I’m very joyous today
Bugün hepinizin
to see all of you celebrating My Birthday,
doğum günümü kutladığını
as well as having the
ve aynı gün ulusal programın da
national program same day.
düzenlendiğini görmek Beni çok mutlu ediyor.
It’s a good combination we have, in the month of March.
Mart ayında elimizde güzel bir kombinasyon var.
Is regarded as springtime in India – Madhumas,
Mart, Hindistan'da bahar mevsimi olarak kabul edilir – Madhumas, (bal ayı, tatlı ay, Hint takviminde ilk ay, baharın başlangıcı)
that’s what you sing, Madhumas.
şarkınızda da söylediğiniz gibi, Madhumas.
And as you know, twenty-first March is the equinox,
Ve bildiğiniz gibi, 21 Mart ekinoks günüdür,
so it sort of is a balance,
yani bir nevi denge noktasıdır
and also the center of all the
ve aynı zamanda
signs you have in the horoscope.
burçlardaki tüm işaretlerin merkezidir.
So many centers I had to achieve,
Ulaşmam gereken pek çok merkez vardı
and also I was born on
ve ayrıca Ben
the Tropic of Cancer
Yengeç Dönencesi'nde doğdum,
as you are on the Tropic of Capricorn,
siz ise Oğlak Dönencesi'nde,
and Ayers Rock is on the Tropic of Capricorn,
ve Ayers Rock da, Oğlak Dönencesi üzerindedir,
just in the center.
tam merkezde.
So many combinations had to be worked out.
Çok fazla kombinasyonun çözülmesi gerekiyordu.
So the principle of ascent
Yani yükseliş ilkesi
is to be in the center,
merkezde olmak,
to be in the balance,
dengede olmak,
to be in the maryadas of the center.
merkezin maryadalarında olmaktır.
To be in the boundaries of the center is the principle.
Merkezin sınırları içinde olmak ilkedir.
So what happens when we do not keep to the boundaries,
Peki sınırlara,
to the maryadas?
maryadalara uymadığımızda ne olur?
Then we get caught up.
O zaman catch ederiz.
If we keep to maryadas we can never be caught up.
Maryadalara sadık kalırsak, asla catch etmeyiz.
Many people say, “Why have the maryadas?”
Birçok kişi, “Neden maryadalar var?” der.
Say we have the maryadas,
Diyelim ki maryadalarımız var,
the boundaries of this beautiful ashram here
bu güzel aşramın sınırları var
and somebody is attacking you from all the sides,
ve biri size her yönden,
on all the sides of the void,
Void’un her tarafından saldırıyor;
so if you go out of the void you get caught up.
o halde Void’in dışına çıkarsanız, sıkışııp kalırsınız.
That’s why you have to keep to the boundaries,
Bu yüzden sınırlara uymak zorundasınız
and to keep to the boundaries is difficult
ve iki sorun varken sınırlara uymak zordur:
one is the ego, another is the superego.
biri egodur, diğeri ise süperegodur.
Now as in the West superego is not such a problem.
Batı’da süperego pek sorun teşkil etmez.
Ego is the problem, and it has very,
Sorun egodur ve
very subtle implications now,
günümüzde çok, çok süptil etkileri vardır;
I can see the complicated styles of egos we have.
sahip olduğumuz egoların karmaşık tarzlarını görebiliyorum.
One is a gross,
Biri kaba,
like Khomeini style, which is dry,
Humeyni tarzı gibi; kuru,
is obvious, evident, everybody can condemn.
bariz, açık, herkes kınayabilir.
That one is the one,
O tür egoyu ya düzeltirsiniz
either one corrects or gets completely destroyed.
ya da tamamen yok edersiniz.
But ego, if it is of a stupid person,
Ama ego aptal bir insana aitse,
then he behaves in this manner,
o da bu şekilde davranır,
only that he doesn’t know
tek farkı,
how to hide his ego in sophistication.
O egoyu incelikle gizlemeyi bilmez.
But the Western ego is extremely sophisticated;
Ancak Batı egosu son derece sofistike;
the language, everything, is very sophisticated.
dil, her şey çok sofistike.
Like in English language we’ll say,
İngilizce'de olduğu gibi,
“I’m afraid I have to slap you.”
"Korkarım ki ben sana tokat atmak zorundayım", deriz.
“I’m sorry I have to kill you.”
"Üzgünüm, seni öldürmek zorundayım."
It’s such a devious thing,
Bu çok aldatıcı bir şey,
you see, once you’ve said “I’m sorry”
anlarsınız ya, bir kez "üzgünüm" dediğinizde,
that means you have put a chocolate
bu, onun üzerine
on top of that, isn’t it?
bir çikolata koyduğunuz anlamına gelir, değil mi?
Such a camouflage, must understand.
Böyle bir kamuflaj, anlamalısınız.
See we must face as we are,
Bakın, olduğumuz gibi yüzleşmeliyiz,
we cannot be facing something else.
başka bir şeyle yüzleşemeyiz.
But this is exactly what happens with sophistication,
Ama sofistike olmakla tam da bu olur,
that we avoid facing ourselves.
kendimizle yüzleşmekten kaçınırız.
Today though the day is of celebration
Bugün kutlama günü olduğu için,
so in all humor we should understand
tüm mizahıyla
what this stupid thing called ego is.
bu ego denen aptal şeyin ne olduğunu anlamalıyız.
In all humor, not in seriousness,
Tüm mizahıyla, ciddiyetle değil,
for I don’t want you again to feel guilty.
çünkü sizin tekrar suçluluk hissetmenizi istemiyorum.
Now as I was explaining in the morning
Sabah ego'nun
how ego becomes the Left Vishuddhi.
nasıl Sol Vishuddhi'ye dönüştüğünü açıklıyordum.
I mean even before going to the hall,
Yani salona gitmeden önce bile,
My attention on the hall, I get a big lump here
dikkatim salonda, burada büyük bir yumru hissediyorum
- just, just painful horrible, excruciating.
- sadece, sadece acı verici, korkunç, dayanılmaz.
I mean all the time it has been there
Yani Batı'ya geldiğimden beri hep oradaydı.
since I’ve been in the West. Can you imagine?
Hayal edebiliyor musunuz?
It has never vanished.
Hiç kaybolmadı.
So this chakra is all the time working,
Yani bu çakra sürekli çalışıyor,
poor thing is so much now tired, Vishnumaya’s chakra.
zavallı şey artık çok yorgun, Vishnumaya’nın çakrası.
So what happens really,
Peki, gerçekte ne oluyor,
we should see the physical side of it,
bunun fiziksel yönünü görmeliyiz,
it’s very important to understand.
bunu anlamak çok önemli.
You see from childhood if we are taught
Görüyorsunuz, çocukluktan itibaren
in a society like this, where you are an extrovert,
böyle bir toplumda, dışa dönük olduğunuz,
you have to achieve something,
bir şeyler başarmak,
some success or this and that,
bir başarıya ulaşmak zorunda olduğunuz bir toplumda yetiştirilirseniz,
then the idea of strength is given to you,
o zaman size güç kavramı aşılanır,
that it is weakness to tolerate something.
bir şeye tahammül etmek, zayıflıktır.
Imagine in Christian nations that’s the best part of it,
Hıristiyan ülkelerde bunun en iyi kısmının
“I’m sorry I will kill you,” sort of a thing.
“Üzgünüm, seni öldüreceğim” olması gibi bir şey.
In Christian nation, you see, they have this thing, theory
Hıristiyan ülkelerde, görüyorsunuz,
that it is weakness that if you tolerate anything.
bir şeye tahammül etmenin zayıflık olduğu teorisi vardır.
It is a weakness if you get dominated by someone.
Birisi tarafından domine edilmeniz zayıflıktır.
You can never be successful if you do like that.
Böyle yaparsanız asla başarılı olamazsınız.
So unless and until you are possessed
Yani, ele geçirilmedikçe (posses edilmedikçe)
you can never be obedient.
asla itaatkar olamazsınız.
This is what it is.
Durum budur.
Somebody has to possess you,
Birinin sizi ele geçirmesi gerekir,
absolutely possess you like Hitler,
Hitler gibi tamamen ele geçirmesi gerekir,
then you can be obedient;
o zaman itaatkar olabilirsiniz;
otherwise everybody has a big ego,
aksi takdirde herkesin büyük bir egosu vardır,
as I had told you the story of the garbage cleaner.
size çöp toplayıcısının hikâyesini anlatmıştım.
So everybody has a very, very big ego,
Yani herkesin çok, çok büyük bir egosu vardır,
everybody wants to have their own way,
herkes kendi bildiğini okumak ister
and from childhood you spoil your children too much,
ve çocukluktan itibaren çocuklarınızı çok şımartırsınız,
you spoil them, completely spoil them.
onları şımartırsınız, tamamen şımartırsınız.
All the time you‘ll hug them, you’ll hold them,
Sürekli onlara sarılırsınız, onları kucaklarsınız,
you’ll do too much, children get spoiled.
fazlasını yaparsınız, çocuklar şımarır.
Think no end of themselves and then on top of that,
Kendilerini hadsiz sanırlar ve üstüne üstlük,
if you tell them that you should not tolerate anything,
onlara siz hiçbir şeye tahammül etmemeleri gerektiğini söylerseniz,
they become disobedient.
itaatsiz olurlar.
So you do not know how to obey others in any way.
Yani başkalarına nasıl itaat edeceğinizi bilmiyorsunuz.
Ego does not know how to obey, because that is weakness,
Ego itaat etmeyi bilmez, çünkü bu zayıflıktır,
obedience is weakness.
itaat zayıflıktır.
So now this poor thing ego has a limited, limited thing.
Şimdi bu zavallı egonun sınırlı, sınırlı bir şeyi var.
That is, this ego has a balloon, which is limited.
Yani bu egonun sınırlı bir balonu var.
But it bursts when you get your paralysis
Ama felç olduğunda patlar
and all those things it does burst,
ve tüm o şeyler olduğunda patlar,
but it is flexible also.
ama aynı zamanda esnektir de.
So when the ego starts getting too much on top of the
Yani ego, süperego üzerinde
superego, then the superego
çok fazla baskın olmaya başladığında,
can go up to a point, it is also there.
o zaman süperego bir noktaya kadar yükselebilir, o da oradadır.
So to get rid of the ego people take drinks,
Bu yüzden egodan kurtulmak için insanlar içki içer,
drugs just to push it back
uyuşturucu kullanır, sadece onu geri püskürtmek için,
so, increase the superego so the ego comes down.
süperego'yu artırmak için, böylece ego aşağı iner.
So you are playing between, then you have a hangover,
Böylece ikisi arasında gidip gelirsiniz, sonra akşamdan kalma olursunuz,
then it goes on like this, you see, works out.
sonra böyle devam eder, anlarsınız, işe yarar.
This is the modern solution they find for ego, all right.
Bu, ego için buldukları modern çözüm, tamam mı?
Otherwise ego is too much.
Aksi takdirde ego çok fazla olur.
So when somebody says something to you,
Yani biri size bir şey söylediğinde,
instead of facing up to it
bununla yüzleşmek yerine
- supposing you find you have not been able to, say,
– diyelim ki,
find a glass for Me, a simple thing like, take it like that.
Benim için bir bardak bulamadınız, böyle basit bir şey, bunu öyle kabul edin.
You sulk. Why? Why should you sulk for that?
Somurtursunuz. Neden? Neden bunun için somurtmalısın?
Because there’s another place
Çünkü bu egonun gidebileceği
where this ego can go is when you come round,
başka bir yer daha var, o da kendine geldiğinde,
you see here it crosses at Vishuddhi,
burada Vishuddhi'de kesiştiğini görüyorsun,
so when it is suppressed from the other side
yani diğer taraftan bastırıldığında
it goes into that Vishuddhi part.
o Vishuddhi kısmına giriyor.
So then you get the Left Vishuddhi,
Böylece Sol Vishuddhi'ye ulaşırsınız,
it is nothing but pure ego. Believe Me, it’s pure ego,
bu tamamen saf egodan ibarettir. İnanın bana, bu saf egodur,
because it has no other way to get in, it goes there
çünkü içeri girebileceği başka bir yol yoktur, oraya gider
and that’s how you sulk and think.
ve işte bu şekilde somurtup düşünürsünüz.
Think so you get more ego,
Böyle düşünerek daha fazla ego kazanırsınız,
you fill up your left side and you sulk, you never face.
sol tarafınızı doldurursunuz ve somurtursunuz, asla yüzleşmezsiniz.
Now, the practical way
Şimdi, merkezi yolun / orta kanalın pratik yolu,
the central path is established by being in reality.
gerçeğin içinde bulunarak oturtulur.
Now as a matter of habit you must develop.
Şimdi bir alışkanlık olarak bunu geliştirmelisiniz.
Supposing something has gone wrong,
Bir şeyin ters gittiğini varsayalım,
tell yourself, “Yes it has gone wrong,
kendinize şunu söyleyin: “Evet, ters gitti,
because I’ve done the mistake.
çünkü ben hata yaptım.
All right, why did I do the mistake?
Tamam, neden hata yaptım?
Because of this, so next time no.”
Bunun yüzünden, o yüzden bir dahaki sefere yapmayacağım.”
But very easy, avoid everything,
Ama çok kolay, her şeyden kaçının,
come to this and enjoy your ego feeling sad.
buna gelin ve egonuzun üzülmesinden zevk alın.
Is an indulgence.
Bu bir hoşgörü.
And others also feel, “Oh, he’s felt
Ve diğerleri de şöyle hisseder:
‘I’m sorry I’ve killed you,’ you see.
“Ah, o ‘seni öldürdüğüm için üzgünüm’ diye hissetmiş, görüyorsunuz.
He feels sorry for it.”
"Bunun için üzülüyor.”
Yes I’ve seen, it is gone so far
Evet gördüm,
in the minds of the Western people
Batılı insanların zihinlerinde işler o kadar ileri gitti ki,
that there are laws which really forgive people
asla affedilmemesi gereken insanları
who should never be forgiven.
gerçekten affeden yasalar var.
They also try to forgive people
Ayrıca, sol tarafa şımartılan
because of this left nonsensical Vishuddhi
bu saçma sol Vishuddhi yüzünden
which indulges into the left side,
insanları affetmeye çalışıyorlar,
you feel sympathy for such people,
affedilmemesi gereken
who should not have been forgiven.
bu tür insanlara sempati duyuyorsunuz.
Like there’s one fellow who has murdered so many people,
Mesela, o kadar çok insanı öldüren,
put them into gas chambers, this thing.
onları gaz odalarına koyan bir adam var.
He’s arrested now, he’s a liability now,
Şu anda tutuklu, artık bir yük,
big liability as a prisoner kept somewhere
bir yerde tutulan bir mahkum olarak büyük bir yük,
because they had to keep everything very much closed,
çünkü her şeyi çok gizli tutmak zorundalar,
and this and that.
falan filan.
So to maintain such a dog there
Bu yüzden İngilizler için
was very difficult for English people,
böyle bir köpeği orada tutmak çok zordu,
but they are maintaining this one prisoner.
ama bu tek mahkumu tutuyorlar.
I’ve forgotten his name, horrible fellow whosoever it is.
Adını unuttum, kim olursa olsun korkunç bir adam.
Now he has been there, he’s old, this thing
Şimdi orada, yaşlandı, bu şey
- let him die there, what is there to have pity?
- bırakın orada ölsün, acıyacak ne var ki?
Just hang him out and finish. He has killed so many people.
Onu asın ve işini bitirin. O kadar çok insanı öldürdü ki.
No, but how can you do that.
Hayır, ama bunu nasıl yapabilirsiniz?
You must keep this doggy there
Bu köpeği orada tutmak zorundasınız,
though he’s consuming the money of all the people,
her ne kadar tüm halkın parasını tüketiyor olsa da,
though he has killed thousands and thousands
her ne kadar gaz odasında binlerce,
and thousands in gas chamber.
binlerce, binlerce kişiyi öldürmüş olsa da.
He’s been such a horrid fellow there should be no sympathy,
O kadar korkunç bir adam ki ona hiç sempati duyulmamalı,
in the Divine Laws he would be finished in no time.
İlahi Kanunlara göre anında işine son verilirdi.
He’s dissipating every day,
Her gün eriyip gidiyor,
but even now I read articles in sympathy with him.
ama şimdi bile ona sempati duyan makaleler okuyorum.
“Now what is he going to do wrong? Why not leave him alone?”
“Şimdi ne yanlış yapacak ki? Neden onu rahat bırakmıyorsunuz?”
This is how you play in to the hands
İşte böylece,
of horrible people by your Left Vishuddhi, first of all.
her şeyden önce Sol Vishuddhi’nizle korkunç insanların ekmeğine yağ sürüyorsunuz.
So this Left Vishuddhi is nothing but purely,
Dolayısıyla bu Sol Vishuddhi, tamamen,
purely ego and then you bend your head like that,
tamamen egodan ibarettir ve sonra başınızı böyle eğiyorsunuz,
you walk like this.
böyle yürüyorsunuz.
Now with this Left Vishuddhi though you have many,
Şimdi bu Sol Vishuddhi ile
many physical problems,
pek çok fiziksel sorununuz olsa da,
but the worst of all will be lunacy.
en kötüsü delilik olacaktır.
The other day somebody told Me that
Geçen gün biri Bana,
at the age of forty years now in America,
Amerika’da kırk yaşında
people are suddenly becoming lunatic
insanların aniden delirdiğini
and it’s a very big sickness,
ve bunun çok büyük bir hastalık olduğunu,
just like they have it in
tıpkı AIDS denen
that horrible disease called AIDS,
o korkunç hastalıkta olduğu gibi,
in that way it is spreading.
bu şekilde yayıldığını söyledi.
Now I must tell you as your Mother, very clearly,
Şimdi size Anneniz olarak çok açık bir şekilde söylemeliyim ki,
that this is the part this horrible Left Vishuddhi plays.
bu korkunç Sol Vishuddhi'nin oynadığı roldür.
Do not indulge into it.
Buna kapılmayın.
If you have an ego, that’s why it’s Left Vishuddhi,
Eğer bir egonuz varsa, işte bu yüzden Sol Vishuddhi’dir,
face up to yourself.
kendinizle yüzleşin.
Like today Warren’s idea was that he came and told Me that
Mesela bugün Warren’ın fikri şuydu, gelip Bana şöyle dedi:
“In India when we go, we think that
“Hindistan’a gittiğimizde, ne önerirsek önerelim,
the people whatever we suggest first start with ‘No, no.’ ”
insanların ilk tepkisinin ‘Hayır, hayır’ olduğunu düşünüyoruz.”
So you see actually that “No, no,”
Gördüğünüz gibi, aslında bu “Hayır, hayır” demeleri,
is because we are brought up a different way,
farklı bir şekilde yetiştirilmiş olmamızdan kaynaklanıyor,
you see - to face up to it, we are brought up to it.
anlıyor musunuz – bununla yüzleşmek için, biz böyle yetiştirildik.
That’s why Indians are never guilty.
Bu yüzden Hintliler asla suçlu hissetmezler.
If they are guilty know that they are westernized.
Eğer suçlu hissediyorlarsa, onların batılılaşmış olduklarını bilin.
They’re never guilty.
Asla suçlu hissetmezler.
So now at that time when they say, “No” to something,
Şimdi o zaman, bir şeye “Hayır” dediklerinde,
ninety nine percent, not the people who are in the cities,
yüzde doksan dokuzu, şehirlerdeki insanlar değil,
they are same style of (?)
onlar da aynı tarzdalar
because you have blessed them nicely, but in the villages.
çünkü siz onları güzelce kutsadınız, ama köylerdeki insanlar.
You see they tell themselves,
Gördüğünüz gibi kendilerine şöyle diyorlar:
“No, no, how I could have done it?
“Hayır, hayır, bunu nasıl yapmış olabilirim?
All right, if I have done it I better correct it.”
Tamam, eğer yaptıysam düzeltmeliyim.”
“No, no,” it starts with “No, no.”
"Hayır, hayır," "Hayır, hayır" ile başlar.
But a Western person might hear this “No, no”
Ama Batılı bir kişi bu "Hayır, hayır"ı duyduğunda
and he’ll think, “He’s just punching my ego.”
şöyle düşünür: "O sadece egomu incitiyor."”
Because still that ego is there to dominate others,
Çünkü o ego hâlâ başkalarını domine etmek için oradadır,
still this ego thinks they are much better organizers,
hâlâ bu ego kendilerini çok daha iyi organizatörler olarak görür,
still this one thinks they are cleaner people than others,
hâlâ bu ego kendilerini diğerlerinden daha temiz,
they are higher people than others.
diğerlerinden daha üstün insanlar olarak görür.
All this ego thinks like that, you see,
Bütün bu ego böyle düşünür, anlarsınız ya,
and builds you up and you live on top, you see,
ve sizi yüceltir ve siz tepede yaşarsınız, anlarsınız ya,
like a balloon or a ring that is bloated
şişirilmiş bir balon ya da halka gibi
you keep on the surface,
yüzeyde kalırsınız,
and that’s why don’t want the air to get out,
ve bu yüzden havanın dışarı çıkmasını istemezsiniz,
because you know, you'll sink into yourself.
çünkü bilirsiniz, kendi içinize batarsınız.
So one lives on that
Böylece insan bununla yaşar
and you start thinking you know it better,
ve daha iyi bildiğini düşünmeye başlar,
anybody says anything to you, one feels hurt,
biri size bir şey söylerse, incinmiş hissedersiniz,
again Left Vishuddhi.
yine Sol Vishuddhi.
If Mother says anything, again Left Vishuddhi.
Anne bir şey söylerse, yine Sol Vishuddhi.
So you have all ready made a pouch there being in the West;
Yani Batı'da olduğunuz için orada hazır bir kese oluşturmuşsunuz;
we should face as we are.
olduğumuz halimizle yüzleşmeliyiz.
Now that pouch is there so anything I say,
Artık o kese orada, bu yüzden ne söylersem söyleyeyim,
now even if I’m saying now, you should not feel guilty.
şu anda söylüyor olsam bile, kendinizi suçlu hissetmemelisiniz.
Let’s see, not feel guilty.
Bakalım, suçlu hissetmeyin.
Be on your Spirit so you see yourself
Ruhunuzda olun ki kendinizi görebilin
and you can clear out.
ve temizleyebilesiniz.
If you see from your Spirit’s angle you clear out
Ruhunuzun bakış açısıyla bakarsanız,
that which you have been accumulating since long.
uzun zamandır biriktirdiğiniz şeyleri temizlersiniz.
Left Vishuddhi is the problem today of the West I tell you.
Sol Vishuddhi, bugün Batı'nın sorunu, size söylüyorum.
All these problems are coming from Left Vishuddhi,
Tüm bu sorunlar Sol Vishuddhi'den geliyor,
but which is not in no way is that they’re subdued,
ama bu hiçbir şekilde onların bastırıldığı anlamına gelmez,
on the contrary any moment
aksine her an
this Left Vishuddhi can blow in again into the ego.
bu Sol Vishuddhi tekrar egoya patlayabilir.
You see, I’ve seen this in the West very common,
Görüyorsunuz, bunu Batı'da çok yaygın olarak gördüm,
people are walking straight forward everything is all right.
insanlar düz bir şekilde yürüyor, her şey yolunda.
Even in the cities of India we have seen it
Hindistan'ın şehirlerinde bile gördük
- you make them into trustees,
- onları mütevelli yaparsınız,
suddenly they jump on the horse.
aniden atın üstüne zıplarlar.
I said, “From where did they jump in the horse,
“Atın sırtına nereden atladılar,
from where did this ego come?”
bu ego nereden geldi?” dedim.
That was all stored up here you see,
Gördüğünüz gibi, hepsi burada depolanmıştı;
as soon as they become trustees the whole thing comes back
mütevelli olur olmaz
and they are sitting like John Gilpin on a horse
her şey geri geliyor ve John Gilpin gibi
going fast and I start looking at them,
hızlı giden bir atın üzerinde oturuyorlar ve Ben onlara bakmaya başlıyorum,
where are they going?
nereye gidiyorlar?
They were just there, disappeared,
Az önce oradaydılar, ortadan kayboldular,
vanishing tricks.
yok olma numaraları.
Just can’t understand why it happens.
Neden olduğunu anlayamıyorum.
But after penetrating into the problems,
Ama sorunların derinliklerine indiğimde,
because I see just going to the hall
çünkü salona giderken
you get the Left Vishuddhi.
Sol Vishuddhi'ye ulaştığını görüyorum.
But look at the children,
Ama çocuklara bak,
you see from childhood you don’t teach them
çocukluktan itibaren onlara
all the time say, “I’m sorry, I’m sorry.”
sürekli “Özür dilerim, özür dilerim” demelerini öğretmezsin
Our Parsees in India
Hindistan'daki İranlılar
have very much affectation from you, very much.
sizden çok etkilenmiş, çok fazla.
So in the morning we never want to see a Parsee
Bu yüzden sabahları bir İranlı görmek istemeyiz
because early in the morning he’ll come and start saying,
çünkü sabahın erken saatlerinde gelir ve
“I’m sorry, I’m sorry.” This is inauspicious.
“Özür dilerim, özür dilerim” demeye başlar. Bu uğursuzdur.
“Maafkaro, Maafkaro,” you see people say,
“Maafkaro, Maafkaro,” insanlar şöyle der: (Özür dilerim)
“Baba, you come in the afternoon, this is not the time,
“Baba, öğleden sonra gel, şimdi zamanı değil,
morning time don’t start with this.”
sabahları bununla başlama.”
We don’t say like this, is inauspicious.
Biz böyle demiyoruz, bu uğursuzdur.
You open the door somebody standing,
Kapıyı açarsınız, biri durur,
“Maafkaro,” for what, what have I done?
“Maafkaro,” ne için, ne yaptım ki?
What have you done that you are saying like this,
Ne yaptınız da böyle söylüyorsunuz,
all the time in an apologetic mood you see, for what?
her zaman özür diler gibi bir ruh hali içindesiniz, ne için?
You see, you don’t want to see an apologetic face
Gördüğünüz gibi,
in the morning time do you?
sabahları özür diler gibi bir yüz görmek istemezsiniz, değil mi?
Something pleasant, nice coming to greet you, here this
Hoş, güzel bir şey sizi selamlamaya geliyor,
“Maafkaro, maafkaro, I’m sorry, I’m sorry, I’m sorry.”
burada bu “Maafkaro, maafkaro,
It’s a very common thing
özür dilerim, özür dilerim, özür dilerim.”
that we don’t want to see a Parsee in the morning,
Sabahları bir Parsi görmek istemememiz çok yaygın bir şeydir,
the reason is this: you see, if you see them in the morning
nedeni şudur: bakın, sabah onları görürseniz
the whole day you are in a bad state,
bütün gün kötü bir ruh hali içinde olursunuz,
you have seen somebody apologetic.
özür dileyen birini görmüş olursunuz.
But it is not apology, they are extremely egotistical people.
Ama bu özür dileme değil, onlar son derece egoist insanlardır.
If you study their character, they’re very egotistical.
Karakterlerini incelerseniz, çok egoist olduklarını görürsünüz.
So this one has to understand:
Öyleyse şunu anlamak gerekir:
that when we start dealing with our ego
egomuzla uğraşmaya başladığımızda,
we, must directly deal with it.
onunla doğrudan uğraşmalıyız.
We are not ego, we are the Spirit. Directly.
Biz ego değiliz, biz Ruh'uz. Doğrudan.
“Oh I see. So it was wrong, so it was done by not me,
“Ah anlıyorum. Demek yanlıştı, yani bunu ben yapmadım,
by this body, now come along, no, no, better be all right.”
bu beden yaptı, hadi gel, hayır, hayır, daha iyi olsan iyi olur.”
You tell yourself, “No, no better be all right.”
Kendinize, “Hayır, hayır, daha iyi olman lazım.” dersiniz.
That’s how we are going to deal with it,
İşte bununla böyle başa çıkacağız,
because you see this is what is frightening Me
çünkü görüyorsunuz, Beni korkutan şey
is this Left Vishuddhi.
bu Sol Vishuddhi’dir.
Because when I thought of this disease,
Çünkü bu hastalığı düşündüğümde,
My attention went to Left Vishuddhi.
dikkatim Sol Vishuddhi’ye gitti.
Imagine people becoming lunatic.
İnsanların delirdiğini hayal edin.
And most of the egotistical people I find
Ve gördüğüm kadarıyla egoist insanların çoğu
become stupid because of that.
bu yüzden aptallaşıyor.
They are stupid, they behave stupidly, they behave stupidly.
Aptallar, aptalca davranıyorlar, aptalca davranıyorlar.
And the egotistical people only take to drugs
Ve egoist insanlar sadece
and to drink so much because they can stand it.
dayanabildikleri için uyuşturucuya ve içkiye bu kadar çok bulaşıyorlar.
Supposing a person who is very superego,
Çok süperegoist bir insan olduğunu varsayalım,
supposing a man who is possessed takes to drinks,
ele geçirilmiş bir adamın içkiye bulaştığını varsayalım,
he’ll die very soon, he won’t live
çok yakında ölecek, yaşayamayacak
because he’s thrown more that side.
çünkü o tarafa daha fazla çekilmiş.
But the egotistical people can stand, I mean,
Ama egoist insanlar dayanabilir,
a person who is not egotistical, like an Indian
yani egoist olmayan bir kişi, mesela bir Hintli,
if he takes a vodka he’ll be blown off the shores,
votka içerse kıyıdan uçup gider,
absolutely, nowhere to be found, lost.
kesinlikle, hiçbir yerde bulunamaz, kaybolur.
Even in lost and found he won’t be there.
Kayıp eşya bürosunda bile olmaz.
But it’s that ego of yours that has resistance
Ama süperego'ya
for the superego
direnç gösteren sizin egonuzdur
and that’s how you manage it.
ve işte böyle idare edersiniz.
You see that’s why people can drink,
Gördüğünüz gibi, insanlar bu yüzden içebilir,
it has nothing to do with the cold weather or anything
bunun soğuk hava ya da başka bir şeyle ilgisi yoktur,
it’s more your ego.
daha çok egonuzla ilgilidir.
Now when you call also left sided
Şimdi, kendinizi
sometimes you make a big mistake.
bazen sol kanal olarak adlandırdığınızda büyük bir hata yaparsınız.
You are not.
Öyle değilsiniz.
You live with that myth
Bu efsaneyle yaşarsınız
because that’s how you can excuse your ego.
çünkü egonuzu böyle mazur gösterebilirsiniz.
Because basically Western people are egotistical.
Çünkü temelde Batılı insanlar egosantriktir.
We must accept this fact.
Bu gerçeği kabul etmeliyiz.
We are not Western people, we belong to the realm of God,
Biz Batılı insanlar değiliz, biz Tanrı'nın alemine aitiz,
so don’t feel guilty.
bu yüzden suçluluk hissetmeyin.
You are no more Western, to Me you are neither Indian,
Artık Batılı değilsiniz, Benim için ne Hintli,
nor English nor Australians, you are My children.
ne İngiliz, ne de Avustralyalısınız, siz Benim çocuklarımsınız.
But some of these things are hanging around,
Ama bu tür şeylerin bazıları ortalıkta dolaşıyor,
so you be careful what I am telling you,
bu yüzden size söylediklerime dikkat edin,
this will happen to all of you in a little way but not much.
bu hepinizin başına biraz olsun gelecek ama çok fazla değil.
So be careful, it is outside,
O yüzden dikkatli olun, bu dışarıda,
outside the mariadas where you little bit get out, you find.
mariadaların dışında, biraz dışarı çıktığınızda göreceksiniz.
So those who think also who are left-sided,
Dolayısıyla sol kanal olduğunu düşünenler de
are only possessed people, because they’re possessed,
sadece ele geçirilmiş insanlardır, çünkü ele geçirilmişlerdir,
that’s why they become left-sided,
bu yüzden sol kanal olurlar,
otherwise they’re not, by temperament they’re not,
aksi halde değillerdir, mizaç olarak değillerdir,
because there’s no tradition,
çünkü gelenek yoktur,
there’s no conditioning accepted, nothing,
kabul edilen bir şartlanma yok, hiçbir şey yok,
there has been no conditioning on them of any kind.
onlara hiçbir türden şartlanma olmamış.
So there are hardly to be found any tamasikas in the West,
Bu yüzden Batı'da tamasikalar neredeyse hiç bulunmaz, (Sol kanal olanlar)
hardly to be found.
neredeyse hiç bulunmaz.
So what do we have are the people
Elimizde olan şey ise
who are egotistical but get possessed.
egoist ama ele geçirilmiş insanlardır.
So these possessions take charge of your ego,
Bu ele geçirmeler, sizin egonuzu ele geçirir
and they work through your ego,
ve egonuz aracılığıyla çalışır,
so they are much more dangerous than the ordinary tamasikas.
bu yüzden sıradan tamasikalardan çok daha tehlikelidirler.
You see an ordinary tamasikas who even gets possessed,
Ele geçirilen sıradan bir tamasikayı görürsünüz,
he dies very soon; otherwise he just, he troubles himself.
çok kısa sürede ölür; aksi takdirde sadece kendine sorun çıkarır.
He gets body pains, he gets all those troubles himself.
Vücudunda ağrılar hisseder, tüm bu sıkıntıları kendisi yaşar.
But when a person who is egoistical is also possessed,
Ancak egoist bir kişi de ele geçirildiğinde,
then he becomes a troublesome person.
o zaman sorunlu bir kişi haline gelir.
In India if people drink you’ll be surprised
Hindistan'da insanlar içki içtiğinde,
they become very nice people, extremely mild,
çok hoş, son derece yumuşak,
very quiet, very good.
çok sessiz, çok iyi insanlar haline geldiklerini görünce şaşırırsınız.
I mean some women told Me,
Yani bazı kadınlar Bana,
“We want them to drink because they’re better.”
“Onların içmesini istiyoruz çünkü o zaman daha iyi oluyorlar” dediler.
But not here, they become violent, why?
Ama burada değil, şiddet dolu oluyorlar, neden?
Because there is already the base for the ego
Çünkü egonun temeli zaten var
and these fellows who jump in from the left side
ve sol taraftan
or right side whatever it is take over the ego.
ya da sağ taraftan, her neyse, atlayan bu adamlar egoyu ele geçiriyorlar.
And they work through the ego then,
Ve sonra ego aracılığıyla çalışıyorlar,
so such people become cruel, assertive.
bu yüzden bu tür insanlar acımasız, iddialı oluyorlar.
I mean, all Germans were dealt like that.
Yani, tüm Almanlar böyle muamele gördü.
They were all possessed by supraconscious bhoots
Hepsi bilinçüstü ölü ruhlar tarafından ele geçirilmişti
and they all behaved in this atrocious manner.
ve hepsi bu korkunç şekilde davrandılar.
Imagine any human being, human being,
Herhangi bir insanın, bir insanın,
killing millions of people with the gas chamber.
gaz odasında milyonlarca insanı öldürdüğünü hayal edin.
Can you think of it?
Bunu düşünebiliyor musunuz?
I mean, you can’t even see
Yani, önünüzde
a little chicken being cut in your presence.
küçük bir tavuğun kesilmesini bile izleyemezsiniz.
How can you see so many people just there,
Nasıl olur da o kadar çok insanın,
being gassed before you,
gözünüzün önünde gazla zehirlenip,
trying to get out of the gas chambers?
gaz odalarından çıkmaya çalıştığını izleyebilirsiniz?
And they were all transparent so you could see them.
Ve hepsi şeffaftı, yani onları görebiliyordunuz.
See the cruelty to which they could go. How?
Ne kadar acımasız olabildiklerini görün. Nasıl?
They were possessed, and possessed by egoistical temperament.
Onlar ele geçirilmişti, egoist bir mizaç tarafından ele geçirilmişti.
So these bhoots also used their ego and did it.
Yani bu ruhlar da egolarını kullanarak bunu yaptılar.
So we are in the center,
Biz merkezdeyiz,
we are the people who have ascended to God’s level;
biz Tanrı'nın seviyesine yükselmiş insanlarız;
we have no business to have Left Vishuddhi on any point.
hiçbir noktada Vishuddhi'yi geride bırakmamız gerekmez.
We have no ego. Where is the ego? It’s finished.
Bizim egomuz yok. Ego nerede? Bitti.
Where is the superego? Finished.
Süper ego nerede? Bitti.
So if there is even a lurking thing of that,
Yani, bununla ilgili gizli bir şey varsa,
you just face up to it. Why do you feel guilty?
sadece onunla yüzleşin. Neden suçlu hissediyorsunuz?
For what?
Ne için?
Nonsense?
Saçmalık mı?
And that’s how you get rid of it.
Ve işte böyle ondan kurtulursunuz.
Because I have seen with Sahaja Yogis also
Çünkü Sahaja Yogilerde de gördüm ki,
suddenly their nose will blow out, their eyes will come out,
aniden burunları patlar, gözleri çıkar,
suddenly they’ll talk like this and I get a fright.
aniden böyle konuşurlar ve Ben korkarım.
I said, “What’s the matter? He was a normal person,
“Ne oldu? O normal bir insandı,
why is he talking like this now?”
neden şimdi böyle konuşuyor?” dedim.
The reason is that hidden ego suddenly jumps out and shows.
Bunun nedeni, gizli egonun aniden ortaya çıkıp kendini göstermesidir.
It’s with many Indians also,
Bu birçok Hintli için de geçerlidir,
those who are city dwellers are horribly egoistical,
şehirde yaşayanlar korkunç derecede egoisttir,
you have blessed them, as I told you,
onlara kutsama yaptınız, size söylediğim gibi,
so they also behave in the same manner.
bu yüzden onlar da aynı şekilde davranırlar.
But because there is tradition of keeping in the center
Ancak
in any country, like China has the same.
her ülkede merkezde kalma geleneği vardır, Çin'de de durum aynıdır.
I’ve seen, China has the same.
Gördüm, Çin'de de durum aynı.
I haven’t seen they ever say,
Hiç şöyle dediklerini görmedim:
“I’m sorry, I’m sorry, I’m sorry.”
“Özür dilerim, özür dilerim, özür dilerim.”
And they don’t even discuss.
Ve tartışmıyorlar bile.
The Russians have been so bad to them.
Ruslar onlara çok kötü davrandı.
“It’s all right,” we tell them. We ask them,
“Sorun değil,” diyoruz onlara. Onlara soruyoruz,
“Why did you cut off from the Russians?” “Forget it.”
“Neden Ruslarla ilişkilerinizi kestiniz?” “Boş verin.”
They never criticize, sit down and criticize,
Asla eleştirmezler, oturup “Şöyle yaptılar” diye eleştirmezler,
“They did like this,” or sulk about it or think about, nothing.
ya da surat asmazlar ya da düşünmezler, hiçbir şey yapmazlar.
Like Indians, now you will be surprised,
Hintliler gibi, şimdi şaşıracaksınız,
we have a law that we are not supposed
İngilizler aleyhine film yapmamamız gerektiğini söyleyen
to make any films against the English. Can you imagine?
bir yasamız var. Hayal edebiliyor musunuz?
Because they left our country in grace.
Çünkü onlar ülkemizden nezaketle ayrıldılar.
Even Shivaji’s pictures are not allowed
Shivaji’nin filmleri bile yasak
because maybe it will show that the Muslims are bad,
çünkü belki Müslümanların kötü olduğunu gösterebilir,
to that extent we go.
o kadar ileri gidiyoruz.
Because forget it, forget it, forget it,
Çünkü unut gitsin, unut gitsin, unut gitsin,
when you start thinking about that person,
o kişi hakkında düşünmeye başladığınızda
your ego gets hit.
egonuz incinir.
It is an ego which is hurt,
Bu incinmiş bir egodur,
now you can blow this
şimdi bu balonu
balloon by two methods, perhaps you know that,
iki yöntemle şişirebilirsiniz, belki bunu biliyorsunuzdur,
by blowing into it or removing all the air from outside,
balonun içine üfleyerek ya da dış ortamdaki tüm havayı boşaltarak,
or even by hitting.
hatta vurarak.
So the hurt ego is where the outside
Yani incinmiş ego, dış tarafın boşaldığı
is getting vacated and the balloon is increasing,
ve balonun büyüdüğü durumdur,
and the other ego, pumped up ego,
diğer ego, şişirilmiş ego ise
is that when the balloon is filled with that air.
balonun o hava ile dolduğu durumdur.
Both things are just the same;
Her ikisi de aynıdır;
I mean the result is the same
yani, bunu şu ya da
whether you do it this way or that way.
bu şekilde yapsanız da sonuç aynıdır.
So once you understand the physical manifestation of this,
Dolayısıyla, bunun fiziksel tezahürünü bir kez anladığınızda,
not only that you develop all these diseases but also
sadece tüm bu hastalıkları geliştirmekle kalmaz, aynı zamanda
develop a thing called lunacy at a very, very young age,
çok, çok genç yaşta delilik denen bir şey de geliştirirsiniz,
because you don’t know how to cope with yourself.
çünkü kendinizle nasıl başa çıkacağınızı bilmiyorsunuz.
So the best way is to, if you have done something,
Bu yüzden en iyi yol, eğer bir şey yaptıysanız,
forgive yourself at that point,
o anda kendinizi affetmektir,
“I forgive myself at this point, all right.
“Bu noktada kendimi affediyorum, tamam.
And that this was done because of this - all right,
Ve bu, şunun yüzünden yapıldı – tamam,
so I should not have done this.
o zaman bunu yapmamalıydım.
Never I’m not going to do it again,”
Bir daha asla yapmayacağım,” diye söyle,
Just say like that, just absolutely neutralize.
sadece tamamen nötralize et.
Unless and until you neutralize it,
Bunu nötralize etmedikçe,
you again store it up there, that’s the point is.
onu yine orada biriktirirsiniz, mesele budur.
Secondly I have to tell you that the women in the West
İkincisi, size şunu söylemeliyim ki
have changed their styles, which is very, very dangerous
Batı’daki kadınlar tarzlarını değiştirdiler,
for their society, because they have also taken
bu da toplumları için çok, çok tehlikelidir,
to the egoistical ways of men.
çünkü onlar da erkeklerin egoist davranışlarını benimsediler.
So if men have gone say ten feet
Yani erkekler diyelim ki on adım gittiyse,
they have run after them again,
onlar yine peşlerinden koştular,
about say eight feet and pulled back men
yaklaşık sekiz adım kadar koşup erkekleri geri çekerek
even to go further than them.
onlardan daha uzağa gitmelerini sağladılar.
Now this is completely crossing your egos,
Şimdi bu, egolarınızı tamamen aşıyor,
because women do not have such possibility of egos normally.
çünkü kadınların normalde böyle bir ego olasılığı yoktur.
So competing men in ego what you did
Yani erkeklerle egoda rekabet ederek,
you have lost your complete mariadas of a woman,
bir kadının tüm mariadasını kaybettiniz,
there’s no mariada of a woman.
bir kadının mariadası kalmadı.
Man has a mariada of a man;
Erkeğin bir erkeğin mariadası vardır;
if a man starts behaving like a woman, he’s not a man.
eğer bir erkek kadın gibi davranmaya başlarsa, o
In the same way, the women, if they start behaving like men,
artık erkek değildir. Aynı şekilde, kadınlar da erkekler gibi
then they are no more women. They lost their mariadas.
davranmaya başlarlarsa, artık kadın değillerdir. Mariada’yı kaybettiler.
They’re out, so they get possessed.
Dışarı çıktılar, bu yüzden ele geçirildiler.
And that’s why women, when they are egoistical
İşte bu yüzden kadınlar, egoist olduklarında
they become horrid,
korkunç hale gelirler,
their faces become horrid, they look horrid,
yüzleri korkunç hale gelir, korkunç görünürler,
their whole behavior is horrid.
tüm davranışları korkunçtur.
They can become dry like bean sticks you see,
Gördüğünüz gibi onlar fasulye çubuğu gibi kuruyabilirler
and could be so hard as to hit you like an iron rod.
ve demir bir çubuk gibi sertleşip size vurabilirler.
They say, “The lady with the iron rod in her hand.”
“Elinde demir çubuk olan kadın” derler.
All this happens because we have a mariada,
Bütün bunlar oluyor çünkü bir mariadamız var,
we are the style as we are.
biz olduğumuz gibi bir tarzız.
If it’s a rose, it’s a rose.
Eğer bir gül ise, o bir güldür.
Be happy that you are a flower of rose.
Bir gül çiçeği olduğun için mutlu ol.
Now the rose wants to become the thorn,
Şimdi gül diken olmak istiyor,
so we lose all our mariadas.
bu yüzden bütün mariadalarımızı kaybediyoruz.
Today I will be speaking to you before we start this
Bugün, buraya başlamadan önce,
here when the people are coming before that,
insanlar gelmeden önce,
to the ladies and tell them what’s gone wrong with them,
bayanlara konuşacağım ve onlara neyin yanlış gittiğini söyleyeceğim,
and that is how you must know that the plight
ve işte bu yüzden Batı'nın kötü durumunun
of the West is not by men, but by women.
erkeklerden değil, kadınlardan kaynaklandığını bilmelisiniz.
Women have ruined the society of West, Western society.
Kadınlar Batı toplumunu mahvetti.
Is the Indian women who have kept the society intact.
Toplumu bir arada tutan Hintli kadınlardır.
All My really thanks to their solid behavior towards life.
Hayata karşı sağlam tavırları için onlara gerçekten teşekkür ederim.
It is the women of this country
O kadar narin, duygusal, güzel,
who have ruined all that was so delicate,
sevgi, şefkat ve merhamet dolu olan
emotional, beautiful, love, affection, compassion.
her şeyi mahveden bu ülkenin kadınlarıdır.
Women are there to give joy
Kadınlar tüm topluma neşe,
and happiness and emotional security to the whole society.
mutluluk ve duygusal güvenlik sağlamak için vardır.
While they take over, “Do this, give that, do that.”
Oysa onlar kontrolü ele geçirip, “Şunu yap, bunu ver, şunu yap” diyorlar.
Even the husbands have become just like servants in the house.
Kocalar bile evde adeta hizmetçi haline gelmiş durumda.
“You haven’t done the cleaning properly,
“Temizliği düzgün yapmamışsın,
you haven’t cleaned the kitchen properly.”
mutfağı düzgün temizlememişsin.”
I went to England, I was surprised all kitchen
İngiltere’ye gittim,
cleaning and all that is so well done in England,
İngiltere’de mutfak temizliğinin ve her şeyin bu kadar iyi yapılmasına şaşırdım,
you see you have everything for cleaning this,
görüyorsunuz, bunu temizlemek,
cleaning that. I said, “Why it has happened?”
şunu temizlemek için her şey var. “Neden böyle oldu?”, dedim.
It’s the men, you see, they had to do it
Gördüğünüz gibi, erkekler bunu yapmak zorundaydı,
so they found out all the ways and methods.
bu yüzden tüm yolları ve yöntemleri buldular.
Have to be sparkling all right, sparkling you want,
Her şey pırıl pırıl olmalı, istediğiniz kadar pırıl pırıl,
I’ll get you such a thing that
size öyle bir şey getireyim ki,
if you put in your hand your hand will burn,
elinize koyduğunuzda eliniz yanacak,
all the acids put everywhere,
her yere asitler sürülmüş,
with a big glove in the hand put it everywhere.
elinize büyük bir eldiven giyip her yere sürün.
And everything gets all right.
Ve her şey yoluna girer.
Then the children, you see, suffer,
Sonra çocuklar acı çeker,
because that’s the job of a gardener,
çünkü bu bir bahçıvanın işidir;
beautiful things that are born,
doğan güzel şeylere
to be looked after with that kindness.
o şefkatle bakmak.
But you over-indulge into your children in the beginning.
Ama başlangıçta çocuklarınıza aşırı hoşgörü gösterirsiniz.
A mother is like a gardener, she has to prune also;
Bir anne bahçıvan gibidir, onun budaması da gerekir;
she has to cut also,
kesmesi de gerekir,
so the growth is all right.
böylece büyüme düzgün olur.
If you child is spoilt
Eğer çocuğunuz şımarıksa,
you’re no good a mother, useless you are.
iyi bir anne değilsinizdir, işe yaramazsınız.
But you groom your husband not your children,
Ama çocuklarınızı değil, kocanızı şımartırsınız,
just the other way round,
tam tersi olur,
because ego is towards your husband all the time grooming.
çünkü ego her zaman kocanızı şımartmaya yöneliktir.
“Sit here, go there, what’s this?”
“Buraya otur, oraya git, bu ne?”
Money business, “Give me all the money,
Para meselesi, “Bana tüm parayı ver,
I keep all the money,” everything.
tüm parayı Ben saklayayım,” her şey.
Now one may say that the law is such.
Şimdi biri, kanun böyle diyor diyebilir.
If the law is stupid, the Sahaja Yoginis
Eğer kanun aptalca ise, Sahaja Yoginiler
should not take to such a law.
böyle bir kanuna uymamalıdır.
That law has ruined you all, I tell you.
Bu yasa hepinizi mahvetti, size söylüyorum.
Because this is such an important part of life,
Çünkü bu, hayatın o kadar önemli bir parçası,
it is such an important area of life
hayatın o kadar önemli bir alanı ki,
that it should not have suffered.
zarar görmemeliydi.
Where affection, love, kindness,
Sevgi, şefkat, nezaket,
all that is required is missing,
gerekli olan tüm bunların eksik olduğu yerde,
then you become people without any meaning.
anlamsız insanlar olursunuz.
Life is aimless. You don’t know what to do,
Hayat amaçsızdır. Ne yapacağınızı bilemezsiniz,
that’s why the children commit suicide.
bu yüzden çocuklar intihar ediyor.
And then the love should be such that they should be pruned,
Ve sonra sevgi, onların budanması
for that you must have wisdom,
için öyle olmalı ki, bunun için bilgelik sahibi olmalısınız,
which also one does not develop,
bunu da kimse geliştirmiyor,
because if you run after your Mooladhara Chakra
çünkü Mooladhara Çakranızın peşinden koşarsanız
how can you have wisdom?
nasıl bilgelik sahibi olabilirsiniz?
Here men have befooled you completely.
Burada insanlar sizi tamamen kandırmış.
Completely they have befooled you, take it from Me.
Sizi tamamen kandırmışlar, Bana inanın.
You must keep your wisdom intact.
Bilgeliğinizi bozulmadan korumalısınız.
And not only that they have befooled you,
Ve sizi sadece kandırmakla kalmadılar,
but they themselves have stooped down to befool you.
kendileri de sizi kandırmak için alçaldılar.
So they have their devious methods,
Dolayısıyla onların dolambaçlı yöntemleri var,
they are not straightforward.
dürüst değiller.
So, as Sahaja Yogis we are above all these things,
Sahaja Yogiler olarak biz tüm bunların üstündeyiz,
we have reached the state where we are above.
üstünde olduğumuz bir duruma ulaştık.
We are here for correcting
Toplumda yanlış giden
all those things that have gone wrong in the society,
tüm şeyleri düzeltmek için buradayız,
because Sahaja Yoga faces towards the society,
çünkü Sahaja Yoga
not towards yourself only.
sadece kendinize değil, topluma yöneliktir.
So at this stage we have to understand
Bu aşamada
what we have to do is:
yapmamız gerekeni anlamalıyız:
first of all our own understanding should be such.
her şeyden önce kendi anlayışımız böyle olmalı.
Even now with all this movement of Sahaja Yoga understanding,
Sahaja Yoga anlayışının tüm bu hareketine rağmen,
women don’t realize that they have to be like women.
kadınlar hala kadın gibi olmaları gerektiğini fark etmiyorlar.
I have seen them, they still, “What’s wrong?” Still go on,
Onları gördüm, hala “Ne var ki bunda?” diyorlar. Buna hala devam ediyorlar
and men don’t understand that they have to be like men,
ve erkekler de, erkek gibi olmaları gerektiğini anlamıyorlar,
even after so many (things/years?).
bunca şeyden sonra.
And if they they become really like men,
Ve eğer gerçekten erkek gibi olurlarsa,
women will appreciate them.
kadınlar onları takdir edecektir.
And if you become really like women,
Ve eğer gerçekten kadın gibi olursanız,
men will appreciate you.
erkekler sizi takdir edecektir.
You see, it’s the opposites that attract each other,
Görüyorsunuz, birbirini çeken zıtlıklar,
that should be normal.
bu normal olmalı.
But we live in abnormal way
Ama biz, erkeklerin kadın,
that the men are women and the women are men.
kadınların erkek olduğu anormal bir şekilde yaşıyoruz.
What do you do now?
Şimdi ne yapacaksınız?
So it is very important
Bu yüzden
for men to understand now
erkeklerin şimdi anlaması çok önemli
- because I am going to talk to women later on
– çünkü daha sonra kadınlarla konuşacağım
- that they should become like men.
– erkek gibi olmaları gerektiğini.
They must fix up things, they must take decisions,
İşleri düzeltmeleri, kararlar almaları,
they must be the one who must rule.
yönetmesi gereken kişi olmaları gerekir.
But that’s outward, actually it’s the source is the woman,
Ama bu dışsal, aslında kaynak kadındır,
the woman is the potential and man is the kinetic.
kadın potansiyeldir ve erkek kinetiktir.
For example, there’s a fan moving.
Örneğin, hareket eden bir vantilatör var.
Movement of the fan is the kinetic force you can say,
Vantilatörün hareketi kinetik güç diyebilirsiniz,
but the potential force that is within us
ama içimizdeki
is the one which is the electricity,
potansiyel güç,
which is coming from the source.
kaynaktan gelen elektriktir.
Which is higher, the fan that moves or the source?
Hangisi daha üstün, hareket eden vantilatör mü yoksa kaynak mı?
Let the women decide and men understand.
Bırakın kadınlar karar versin ve erkekler anlasın.
But if that source dries out and wants to become the fan,
Ama eğer o kaynak kurur ve vantilatör olmak isterse,
no fan will work.
hiçbir vantilatör çalışmaz.
Upside down situation.
Tersine dönmüş bir durum.
If you realize you are the source,
Eğer kaynağın siz olduğunuzu,
you are the one who is going to give all the shakti to men,
erkeklere tüm şaktiyi verecek olanın siz olduğunuzu fark ederseniz,
you will stop behaving like men.
erkekler gibi davranmayı bırakırsınız.
It doesn’t mean that you cannot go to work, you cannot do;
Bu, işe gidemeyeceğiniz, bir şey yapamayacağınız anlamına gelmez;
but take to work which is more suitable to women.
ama kadınlara daha uygun işleri seçin.
Like I would not like a woman to have a bus driver’s job
Mesela bir kadının otobüs şoförü ,
or a truck driver, or wrestler.
kamyon şoförü ya da güreşçi olmasını istemezdim.
No. I’m not telling you; I’m telling from experience.
Hayır. Size bunu emretmiyorum; Tecrübelerimden bahsediyorum.
Once I was traveling,
Bir keresinde seyahat ediyordum,
I was a student at that time, in Lahore, you see,
o zamanlar Lahor’da öğrenciydim,
and I was traveling by train and at some station,
trenle seyahat ediyordum ve bir istasyonda,
you see, the train stopped in the night
tren gece durdu
and a lady came and she said, “Open the door for me.”
ve bir bayan geldi ve “Bana kapıyı aç” dedi.
So I said, “But it’s so crowded, all right I’ll try, I’ll try.”
Ben de “Ama çok kalabalık, tamam deneyeceğim, deneyeceğim” dedim.
And she said. “If You don’t open I can break it.”
O da şöyle dedi: “Eğer açmazsan kırarım.”
I said, “How can you?”
Ben de “Nasıl yaparsın?” dedim.
She said, “You don’t know who I am?” I said, “Who?”
O da “Kim olduğumu bilmiyor musun?” dedi. Ben de “Kimsin?” dedim.
She said, “I am Ahmida Bhanu.”
O da “Ben Ahmida Bhanu’yum.” dedi.
I said, ‘Who’s Ahmida Bhanu?” “The wrestler lady.”
Ben de “Ahmida Bhanu kim?” dedim. “Güreşçi kadın.”
“Oh, baba,” I said, “Thank God.”
“Ah baba,” dedim, “Tanrıya şükür.”
I said, “If you’re a wrestler lady
“Eğer güreşçi bir kadınsanız,
why are you coming in the ladies department,
neden kadınlar bölümüne geliyorsunuz,
why don’t you go to the men’s?”
neden erkekler bölümüne gitmiyorsunuz?” dedim.
And she pushed the door so violently,
Ve kapıyı o kadar şiddetle itti ki,
she came up and I looked at her, you know I said,
içeri girdi ve ona baktım, bilirsiniz,
“Wow, what a person!”
“Vay canına, ne insan ama!”, dedim.
And she sat down, you see, with her whole countenance
Ve oturdu, görüyorsunuz, tüm tavırları
and everything, her gait and state of sitting,
ve her şeyi, yürüyüşü ve oturma şekli,
everything was so manly.
her şey o kadar erkeksiydi ki.
Like that she sat down and said,
Böyle oturdu ve
“Come along now those who want to say I should not sit here.”
“Hadi bakalım, burada oturmamam gerektiğini söylemek isteyenler gelsin.” dedi.
I said, “Nobody wants that now, Madam, you sit comfortably.
“Kimse bunu istemiyor hanımefendi, rahatça oturun”, dedim.
But we’ll have to get somebody
Ama güreşmek için
from the other compartment to have wrestling.”
diğer kompartımandan birini getirmemiz gerekecek.”
And then she was quiet, and she was really,
Sonra sessiz kaldı, gerçekten,
I saw her all her muscles so overdeveloped
tüm kaslarının aşırı gelişmiş olduğunu gördüm
and she was really looking like
ve gerçekten ,
I would say a Western cow, we can say.
diyebilirim ki, bir Batı ineğine benziyordu.
Like the cows here look like buffalos, not like cows.
Buradaki inekler inek gibi değil, bir bufalo gibi görünüyordu.
Something very funny I cannot forget that,
Çok komik bir şeydi, bunu unutamıyorum,
you see that experience, I was very young and I was really,
o deneyimi görüyorsunuz, çok gençtim ve gerçekten,
I didn’t know, and I felt like laughing but I couldn’t even
bilmiyordum ve gülmek istedim ama
laugh at her, she’ll box my (face?).
ona gülemedim bile, yoksa yüzüme yumruk atardı.
So this is what it is, that we are ending up there,
İşte durum bu, sonunda bu noktaya geliyoruz,
must know that, how far are we going.
bunu bilmeliyiz, ne kadar ileri gideceğiz.
Are we going to become wrestlers?
Güreşçi mi olacağız?
So this is what it is,
İşte durum bu,
one has to learn that it has been there for ages,
bunun asırlardır var olduğunu öğrenmek gerekiyor,
ages it has been there.
asırlardır var.
I have seen, I’ve read books, some books, old books;
Gördüm, kitaplar okudum, bazı kitaplar, eski kitaplar;
I’ve seen some films also,
Bazı filmler de izledim,
where they’ve shown even in olden times,
eski zamanlarda bile
the women used to have broom in their hands
kadınların ellerinde süpürgeyle
hitting their husband sort of thing.
kocalarına vurdukları gibi şeyler gösteriliyordu.
We, too, have some of them blessed in India
Hindistan'da da
but they’re very, very few, very few women like that.
bu türden kutsanmış kadınlar var ama çok, çok az, çok az sayıda.
Not a big number but it may increase, God knows, you see,
Sayıları fazla değil ama artabilir, kim bilir, görüyorsunuz,
so keep your fingers crossed,
o yüzden parmaklarınızı çapraz halde tutun, (iyi şans dilemek ve olumlu bir sonuç ummak)
but I would say that this is what is happening.
ama Bence olan budur.
So with too much ego of men which goes into Left Vishuddhi
Erkeklerin aşırı egosu Sol Vishuddhi'ye girince şöyle diyorlar:
they say, “No, let the women take over, it’s all right,
“Hayır, bırakın kadınlar devralsın, sorun değil,
let them be satisfied. No more of their aggression,
bırakın tatmin olsunlar. Artık onların saldırganlığı yok,
let them have their own.”
bırakın kendilerine ait olsun.”
So they do what they like,
Böylece istediklerini yapıyorlar,
men are not bothered and they go into their left this thing,
erkekler aldırmıyor ve bu şey sol taraflarına giriyor
and there’s no enjoyment of marriage or love.
ve evlilikten ya da sevgiden keyif alınamıyor.
So now we had yesterday the other marriage
Dün,
for the benefit of your children, for the goodness of them,
çocuklarınızın iyiliği için, onların iyiliği için,
all that, take your roles as women and men.
tüm bunlar için başka bir evlilik töreni yaptık. Kadın ve erkek olarak rollerini üstlenin.
Your roles are as women and men
Rolleriniz kadın ve erkek olarak
and you’ll see you’ll enjoy it.
ve göreceksiniz ki bundan keyif alacaksınız.
The quarrel should be on that role.
Kavga, bu rol üzerine olmalı.
The man wants to do something for you, you should say,
Erkek, sizin için bir şey yapmak isterse,
“No, no, no how can you do? That’s too much for me.
“Hayır, hayır, hayır, nasıl yaparsın? Bu benim için çok fazla.
Let me do this work.”
Bırak bu işi Ben yapayım.” demelisiniz.”
As I’ve told you many a times
Size defalarca anlattığım
how My husband when he gets angry
kocam sinirlendiğinde gibi,
he wants to wash his undershirt, you see to show he’s angry.
kendi iç çamaşırını yıkamak ister, sinirli olduğunu göstermek için.
Or when he’s very angry, then he will clean the bathroom.
Ya da çok sinirlendiğinde banyoyu temizler.
But he does it so badly
Ama bunu o kadar kötü yapar ki,
that I know that it is he has done.
onun yaptığını anlarım.
I feel like laughing but I dare not
Gülmek isterim ama cesaret edemem
because I must keep his spirit on.
çünkü onun moralini yüksek tutmam gerekir.
And then he starts talking in a very you see,
Sonra herkese karşı çok, bilirsiniz,
respectable way to everyone.
saygılı bir şekilde konuşmaya başlar.
“Thou,” he calls everyone ‘thou,’ you see.
“Sen,” herkese ‘sen’ der, anlarsınız ya. (You yerine Thou)
“Thou,” he says, “Thou are like that, thou are like that,”
“Sen,” der, “Sen şöylesin, sen böylesin,”
so I know now he is really angry for something.
bu yüzden artık bir şeye gerçekten kızdığını anlarım.
But he won’t say what he is angry with, you see.
Ama neye kızdığını söylemez, anlarsınız ya.
Then we have to find out what is he angry with,
O zaman neye kızdığını bulmamız gerekir,
and if so, don’t feel guilty, correct it.
ve eğer böyleyse, suçluluk duymayın, düzeltin.
And then he fights - you see there are so many ways
Ve sonra o bulur - görüyorsunuz,
of neutralizing the anger.
öfkeyi etkisiz hale getirmenin pek çok yolu vardır.
The first thing that happens with ego is the anger.
Ego ile ilgili ilk şey, öfkedir.
As yesterday you got married,
Dün evlendiğinize göre,
you must know how to neutralize this
bunu nasıl etkisiz hale getireceğinizi bilmelisiniz
because still ego is there.
çünkü ego hâlâ oradadır.
Now to find out how to neutralize
Şimdi başka bir kişinin öfkesini
the anger of another person is a very beautiful thing
nasıl etkisiz hale getireceğinizi bulmak,
which I’ve never seen your writers handling,
yazarlarınızın bunu hiç ele almadığını gördüğüm çok güzel bir şey,
but in India we have many writers
ama Hindistan'da
who have handled the situation.
bu durumu ele almış birçok yazarımız var.
Now you must find out
Şimdi
what are the weak points of your husband, first of all,
öncelikle kocanızın
and of your wife.
ve karınızın zayıf noktalarının neler olduğunu bulmalısınız.
On what point she get upset.
Hangi noktada üzülür?
Now the attitude should be we should not upset her,
Şimdi tutumumuz, onu üzmemek,
we should not make her angry,
kızdırmamak olmalı,
and another attitude of the wife the same way,
ve eşin tutumu da aynı şekilde,
much more for the husband.
hatta koca için çok daha fazla olmalı.
So now, what are the soft points
Peki şimdi,
on which  he really gets upset? Just study, it’s very simple,
onun gerçekten üzüldüğü hassas noktalar nelerdir? Sadece inceleyin, çok basit,
laugh at it, don’t take it seriously
gülün geçin, ciddiye almayın
but be careful to avoid that.
ama bunu önlemeye dikkat edin.
Now also find out what makes him happy.
Şimdi kocanızı neyin mutlu ettiğini de bulun.
Like if I’m really sometimes - I never get angry,
Mesela bazen gerçekten - Ben asla sinirlenmem,
as you know that, I never get angry,
bunu biliyorsunuz, asla sinirlenmem,
but if I am showing off My anger just …
ama öfkemi gösteriyorsam sadece…
So, now how to show that,
Peki, şimdi bunu nasıl gösteririz,
how to neutralize an anger of a person?
bir kişinin öfkesini nasıl etkisiz hale getiririz?
Say now, supposing I am trying to show,
Diyelim ki, göstermeye çalışıyorum,
if you put a child in My lap - finished, anger is gone.
eğer bir çocuğu kucağıma koyarsanız - bitti, öfke gitti.
I cannot show anger with a child on My lap, is simple.
Kucağımda bir çocuk varken öfke gösteremem, bu basit.
So you must find out.
Yani bunu bulmalısınız.
Like My husband, you see, if he’s angry supposing,
Mesela kocam, görüyorsunuz, diyelim ki kızgınsa,
I know him then if I tell him that
onu tanıyorum,
“What about getting Me a nice sari.”
ona “Bana güzel bir sari alsana” dersem,
Ah, finished, then he’s very happy.
Ah, bitti, o zaman çok mutlu olur.
Ah, I’ve done him the greatest favor, you see.
Ah, ona en büyük iyiliği yapmış olurum, anlarsınız ya.
Like that, you see, you must find out
Aynen böyle, anlarsınız ya,
what thing pleases your husband,
kocanızı neyin memnun ettiğini,
what thing pleases your wife, and neutralize it.
karınızı neyin memnun ettiğini bulmalı ve onu etkisiz hale getirmelisiniz.
And, you see, little things like that you must learn.
Ve, anlarsınız ya, bunun gibi küçük şeyleri öğrenmelisiniz.
This is the art of living,
Bu yaşam sanatıdır,
this is the art of living a Sahaja Yogi life.
bu bir Sahaja Yogi hayatı yaşama sanatıdır.
Is the art of living it,
Yaşama sanatı budur,
how with little few things you see how I manage.
nasıl da az şeylerle idare ettiğimi görüyorsunuz.
Now you must have seen how in My lecture
Şimdi, konuşmamda oldukça ciddi şeyler söylediğimi
I say quite serious things, but in your bubbles of laughter
görmüş olmalısınız, ama kahkahalarınızın arasında
it just settles down in your mind,
zihninizde yerleşiyor,
that’s how you should do it.
işte böyle yapmalısınız.
Because humor is one of the greatest things
Çünkü mizah, bir şeyi kabul ettiren,
that puts the thing through, makes the person understand,
kişinin anlamasını sağlayan en harika şeylerden biridir
and it doesn’t harm anyone.
ve kimseye zarar vermez.
That’s how things improve,
İşler böyle düzelir
and when you see that you are settled down in peace,
ve huzur içinde olduğunuzu gördüğünüzde,
that’s the first thing a husband and wife must do
bir karı koca olarak
is to settle down in peace.
yapmanız gereken ilk şey huzur içinde olmaktır.
Children feel all right, everyone feels all right
Çocuklar iyi hisseder, herkes iyi hisseder
and then gradually let it correct.
ve sonra yavaş yavaş düzelir.
You have no responsibility of correcting each other;
Birbirinizi düzeltme sorumluluğunuz yoktur;
but if you have married somebody who is not a Sahaja Yogini,
ama Sahaja Yogini olmayan,
who is horrid and all that,
korkunç biri ile evlendiyseniz,
then the question is very different.
o zaman durum çok farklıdır.
But both are Sahaja Yogis married before Me,
Ama ikiniz de Sahaja Yogi iseniz ve Benim huzurumda evlendiyseniz,
should be the easiest thing to do.
bu en kolay şey olmalıdır.
And protect each other; look after each other.
Ve birbirinizi koruyun; birbirinize göz kulak olun.
There should be complete confidence.
Tam bir güven olmalı.
And this is - we have in our country, really I must say
Ve bu - ülkemizde, gerçekten söylemeliyim ki,
our marriage system has something special about it.
evlilik sistemimizde özel bir şey var.
What happened, once I went to Singapore you’ll be surprised,
Ne oldu, bir keresinde Singapur'a gittim, şaşıracaksınız,
the early times, I was going to America,
ilk zamanlarda, Amerika'ya gidiyordum
and there was one horrible diplomat’s wife,
ve korkunç bir diplomatın karısı vardı,
she came drunk to the program
programa sarhoş geldi
and she was asked to get out because she was drunk.
ve sarhoş olduğu için, ondan dışarı çıkması istendi.
So she informed our Prime Minister Indira Gandhi
Bunun üzerine o, Başbakanımız Indira Gandhi'ye,
that “This lady is doing this kind of work
“Bu hanım bu tür işler yapıyor ve bunu yapmamalı,
and She should not do this, She’s a diplomat’s wife
o bir diplomatın eşi
and She’s so highly placed” and this and that.”
ve çok yüksek mevkide” diye bildirdi.
So Indira Gandhi without understanding anything
Indira Gandhi hiçbir şey anlamadan,
told one fellow who was Haksar,
Haksar adında,
who was her main person that
en yakın adamlarından birine şöyle dedi
“You go and tell Mr. Srivastava
“Git ve Bay Srivastava’ya bunun yapılmaması gerektiğini
that this should not be done and She should be brought back.”
ve O’nun geri getirilmesi gerektiğini söyle.”
So the minister, you see,
Bakan için,
getting a message for Indira Gandhi
Indira Gandhi’den mesaj almak,
means the deathblow has come to the minister that time.
o anda bakan için ölüm fermanı anlamına geliyordu.
So he sent for My husband.
Bu yüzden kocamı çağırdı.
And he called him and he said that
Onu aradı ve
“We think you wife should be called back
“Eşinizin geri çağrılması gerektiğini düşünüyoruz
and this is what has happened.”
ve olanlar bunlar” dedi.
And he said, “Why? Why do you want to call Her?
O da “Neden? Neden O’nu geri çağırmak istiyorsunuz?
She doesn’t drink, She doesn’t smoke,
O içki içmiyor, sigara içmiyor,
She doesn’t do anything wrong. She’s the most decent woman,
yanlış bir şey yapmıyor. O en namuslu kadın,
She’s very dignified and She knows what She’s doing.
çok onurlu ve ne yaptığını biliyor.
She’s doing good work for no money at all.
Hiç para almadan iyi işler yapıyor.
She’s doing nothing wrong and if you want I’ll resign
O yanlış bir şey yapmıyor ve eğer isterseniz istifa ederim
but I’ll not call Her.”
ama onu geri çağırmayacağım,” dedi.
And he got a fright of his life,
Ve hayatının en büyük korkusunu yaşadı,
because if he resigns who’s going to do the job?
çünkü eğer istifa ederse bu işi kim yapacak?
So capable. Just said, “I’ll resign.”
O kadar yetenekli ki. Sadece “İstifa edeceğim” dedi.
And they were all shocked at it you see,
Ve hepsi buna şok oldular,
the way he was confident.
onun kendinden emin tavırları
And this I came to know through somebody else,
karşısında şok oldular.
told himself the minister who was dead,
Bunu başkalarından öğrendim, ama kendisi,
half dead with the message from the Prime Minister, you see.
yani ölen bakan, Başbakan’ın mesajıyla yarı ölü durumdaydı, anlarsınız.
And he then sent back, he also got to see within himself,
Sonra geri gönderdi, kendi içinde de bir şey fark etti,
he said, “I know the lady very well, She’s very dignified,
“O hanımı çok iyi tanıyorum,
She’s a very decent lady, She’s very dharmic
O çok asildir, çok saygın bir hanımefendidir, O çok dharmiktir,
we shouldn’t disturb Her.”
O’nu rahatsız etmemeliyiz,” dedi.
While the fellow Haksar who had sent the message
Mesajı gönderen Haksar adlı adam da
also got a shock, you see,
şok oldu, anlarsınız,
and pushed back the shock to Indira Gandhi.
ve bu şoku Indira Gandhi’ye geri yansıttı.
Since that she has never,
O günden beri o Benim işime asla,
never tried to interfere with My work.
asla karışmaya çalışmadı.
You’ll be surprised, she’s never tried to interfere.
Şaşıracaksınız, o hiç karışmaya çalışmadı.
This is my husband’s confidence in My work and understanding.
Bu, kocamın Benim işime ve anlayışıma duyduğu güvendir.
That you should have.
Sizde de bu olmalı.
You must know your wife and know your husband,
Eşinizi ve kocanızı tanımalısınız,
they cannot do such and such thing.
onlar şu ya da bu şeyi yapamazlar.
About, same about your children.
Çocuklarınız için de aynı şey geçerlidir.
You must have full confidence in them.
Onlara tam bir güven duymalısınız.
You must know what they are, what they are up to,
Onların ne olduklarını, ne yaptıklarını,
how far they can go.
ne kadar ileri gidebileceklerini bilmelisiniz.
And then this confidence, an inner understanding
Ve sonra bu güven, içsel anlayış,
is the one road to peace, love and affection.
barışa, sevgiye ve şefkate giden tek yoldur.
Complete confidence into each other,
Nerede olurlarsa olsunlar,
wherever they may be.
birbirlerine tam güven duymak.
I can say with confidence you send my daughters anywhere
Güvenle söyleyebilirim ki, kızlarımı nereye gönderirseniz gönderin,
they will never take to adharmic life,
asla adharmik bir yaşam sürmeyeceklerdir,
nor my son-in-laws, but my own daughters I can tell you.
damatlarım da öyle, ama kendi kızlarım hakkında size söyleyebilirim.
They can never think of adharmic life,
Ne yaparsanız yapın,
whatever you may try.
asla adharmik bir yaşam düşünemezler.
It should be that confidence within you
Kendi çocuklarınız hakkında
about your own children.
içinizde bu güven olmalı.
Like they were small, very small and the neighbors came
Sanki çok küçüklermiş gibi, komşular gelip
and said that “Your daughters came and were using this,
“Kızlarınız gelip
our garden, for morning ablution.”
sabah abdesti için bahçemizi kullanıyorlardı” dediler.
I said. “What?” Said, “My children,
Ben de “Ne?” dedim. “Çocuklarım,
even if they can go into your bathroom, you take them.
banyonuza girebiliyorlarsa, onları oraya götürün.
I give you two thousand rupees just now, right now.
Size hemen şimdi iki bin rupi veriyorum.
You just ask them to go to your bathroom,
Onlara banyonuza gitmelerini söyleyin,
that’s all.”
hepsi bu.”
I know them too well.
Onları çok iyi tanıyorum.
If somebody will say, “Your daughter has taken something,”
Biri “Kızınız bir şey aldı” derse,
I know them too well, they can never touch anybody’s things,
onları çok iyi tanıyorum, asla kimsenin eşyalarına dokunmazlar,
I know them too well.
onları çok iyi tanıyorum.
They’ll never take any obligation from anyone like that,
Asla kimseye karşı böyle bir yükümlülük altına girmezler,
So that’s what you should know your children too well.
İşte siz de çocuklarınızı bu kadar iyi tanımalısınız.
Don’t insult them in the presence of others.
Başkalarının önünde onları küçük düşürmeyin.
Build up their character and majesty by saying,
Şöyle diyerek karakterlerini ve ihtişamlarını güçlendirin:
“Come along, you are a Sahaja Yogi,
“Hadi gel, sen bir Sahaja Yogi’sin,
you are great, you’ll be this, that,”
harikasın, şunu yapacaksın, bunu yapacaksın,”
and put them on that path,
diyerek karakterlerini ve saygınlıklarını güçlendirin, onları o yola sokun,
keep them there, respect them.
orada tutun, onlara saygı gösterin.
But don’t spoil them. Don’t spoil them.
Ama onları şımartmayın. Onları şımartmayın.
We normally spoil.
Normalde şımartırız.
Either we’re over-indulgent or you make them over-indulgent,
Ya aşırı hoşgörülü oluruz ya da onları aşırı hoşgörülü yaparız,
both things are wrong, is again ego.
her ikisi de yanlıştır, bu yine egodur.
Tell them how to share things, tell them how to share.
Onlara nasıl paylaşacaklarını anlatın, nasıl paylaşacaklarını öğretin.
And like if they share,
Ve mesela paylaştıklarında,
they give it to somebody else you should be happy,
başkasına verdiklerinde mutlu olmalısınız,
it’s given to others. “Give this to others,
başkalarına verilmiş oluyor.
let the others play.”
“Bunu başkalarına ver, başkaları da oynasın.”
You see, you show your happiness on that,
Görüyorsunuz, bu konuda mutluluğunuzu gösterin,
you yourself give to others,
siz kendiniz başkalarına verin,
then the children learn all these things.
o zaman çocuklar tüm bunları öğrenir.
So marriage is a very big bondage for Sahaja Yoga.
Yani evlilik, Sahaja Yoga için çok büyük bir bağdır.
Through marriages we are all bound together.
Evlilikler aracılığıyla hepimiz birbirimize bağlıyız.
It’s all a society of very happily married people.
Hepsi çok mutlu evli insanlardan oluşan bir toplumdur.
Now if somebody is not capable of having a good marriage,
Şimdi, eğer biri iyi bir evlilik yapamayacaksa,
better forget about it, forget it.
en iyisi bunu unutun, unutun gitsin.
See, after all I have seen women of sixty, of My age,
Bakın, sonuçta Benim yaşımda, altmış yaşında kadınların
asking for a marriage.
evlilik istediğini gördüm.
Yes, there are women and men and they’re sixty years,
Evet, altmış yaşında kadınlar ve erkekler var,
“Mother, I’m only sixty and I would like to get married.”
“Anne, Ben sadece altmış yaşındayım ve evlenmek istiyorum.”
I said, “ What?” At sixty I have thousands of children,
Ben de “Ne?” dedim.
how can you say of such a thing?
Altmış yaşında binlerce çocuğum var, nasıl böyle bir şey söyleyebilirsiniz?
I mean, you should not be a bride all your life.
Demek istediğim, hayatınız boyunca "bir gelin" olmamalısınız.
You should be a mother and a grandmother.
Anne ve büyükanne olmalısınız.
I think after forty-five
Bence, kırk beş yaşından sonra
nobody should think of marriage, is nonsense.
kimse evliliği düşünmemeli, bu saçmalık.
It’s nonsense after forty-five, all the,
Kırk beş yaşından sonra saçmalık,
even the married women should know they are mothers
tüm evli kadınlar bile anne olduklarını
and they are going to be grandmothers,
ve büyükanne olacaklarını bilmeliler,
they’re all the time brides.
sürekli gelin olamazlar.
You see that’s why, that’s one of the reasons
Görüyorsunuz, işte bu yüzden,
why marriages fail.
evliliklerin başarısız olmasının nedenlerinden biri budur.
Because you are not a bride after say,
Çünkü
thirty years of age or thirty-five years of age,
otuz ya da otuz beş yaşından sonra "gelin" değilsiniz,
you are a mother, absolute mother you are.
annesiniz, tam anlamıyla annesiniz.
And you are a father, and that’s how you live as father
Ve babasınız ve böylece
and mother of the children.
çocukların babası ve annesi olarak yaşarsınız.
We are called like that in our country.
Ülkemizde bize böyle denir.
Till the age of thirty, thirty years,
Otuz yaşına kadar
we are called as the brides like doolai
bize doolai gibi gelinler denir
but once you are grown up
ama bir kez büyüdüğünüzde
- I’m never called as My name by anyone.
- kimse Bana adımla hitap etmez.
They say “Kalpana’s Mother” or “Sadhana’s Mother.”
"Kalpana'nın Annesi" ya da "Sadhana'nın Annesi" derler.
Or even My husband is called as Kalpana’s father,
Hatta kocama da Kalpana'nın babası denir,
is never called by his name,
asla kendi adıyla anılmaz,
because you become a father and a mother,
çünkü siz baba ve anne olursunuz,
accept that position.
o pozisyonu kabul edersiniz.
But no, you want to be brides at that age,
Ama hayır, o yaşta gelin olmak istiyorsunuz,
so you want to have all the bed like a bride has,
bu yüzden bir gelinin sahip olduğu tüm yatakları,
all the bedroom thing like a bride has,
bir gelinin sahip olduğu
and the bedroom thing and it doesn’t work out.
tüm yatak odası eşyalarını istiyorsunuz, ama bu işe yaramıyor.
Because you are no more a bride,
Çünkü artık gelin değilsiniz
and then you think, “Oh, this man has become insipid,”
ve sonra “Ah, bu adam sıkıcı oldu” diye düşünüyorsunuz,
“This woman has become insipid,”
“Bu kadın sıkıcı hale geldi” dersiniz,
then you go to another woman, another man, goes on.
sonra başka bir kadına, başka bir erkeğe gidersiniz, böyle devam eder.
Then you go to children
Sonra çocuklara yönelir
and spoil the innocence of the people.
ve insanların masumiyetini bozarlar.
But if you accept, grow properly, mature like Sahaja Yogis,
Ama kabul ederseniz, düzgün bir şekilde büyürseniz, Sahaja Yogiler gibi,
as father and mother, as dignified people.
baba ve anne olarak, onurlu insanlar olarak olgunlaşırsanız.
It’s not the source of love only as husbands’
Sevginin kaynağı sadece eşler
or wives’ relationship,
ya da eşlerin ilişkisi değildir,
there are so many relationships, which are a greater source,
daha büyük bir kaynak olan pek çok ilişki vardır,
but depends on at what point you are.
ama bu hangi noktada olduğunuza bağlıdır.
When you are a small little river, all right;
Küçük bir nehirsiniz, tamam;
but now you have become the ocean, so become the ocean.
ama şimdi okyanus oldunuz, öyleyse okyanus olun.
When you become the sea, become the sea.
Deniz olduğunuzda, deniz olun.
When you become the ocean, you become the ocean.
Okyanus olduğunuzda, okyanus olun.
A sea cannot remain like a little,
Bir deniz, küçücük, minicik
little small little beginning, can it?
bir başlangıç gibi kalamaz, değil mi?
In the same way everyone must know that
Aynı şekilde herkes,
they must grow out from this relationship
bu ilişkiden öteye geçmesi gerektiğini bilmeli
and should not go on hankering all the time
ve sürekli
that husband and wife.
karı koca olmayı arzulamaya devam etmemelidir.
Like forty-five years of age
Kırk beş yaşında
they are still finding out their husbands, are they mad?
hala kocalarını arıyorlar, deli mi bunlar?
This should stop in our Sahaja Yoga now,
Bu, Sahaja Yoga'mızda artık sona ermelidir,
all those who have gone beyond a certain age
belli bir yaşı geçmiş olan herkes
should stop bothering Me about marriages,
evlilikler konusunda başımı ağrıtmayı bırakmalı,
should become mothers,
anne olmalıdır,
there are so many children to be looked after,
bakılması gereken o kadar çok çocuk var ki,
we are going to have nurseries, better be there.
kreşler açacağız, orada olsanız iyi olur.
What is it, what is the companionship?
Nedir bu, arkadaşlık nedir?
The companionship is with children, with the grandchildren,
Arkadaşlık çocuklarla, torunlarla,
with great-grandchildren.
torunların çocuklarıyla olur.
This is what one has to understand, men and women both.
Hem erkekler hem de kadınlar bunu anlamalıdır.
Men are just the same.
Erkekler de aynıdır.
Men also try never become fathers.
Erkekler de asla baba olmamaya çalışırlar.
If you are full-fledged fathers,
Eğer tam anlamıyla babaysanız,
you don’t have these ideas of marriage, forget it.
bu evlilik fikirleri olmaz, unutun gitsin.
If it doesn’t work out with one woman, forget it.
Bir kadınla yürümezse, unutun gitsin.
Then forget it. No need, you’ve had enough of it.
O zaman unutun gitsin. Gerek yok, yeterince yaşadınız.
So this kind of thing is not necessary at all,
Yani bu tür şeyler hiç gerekli değil
and it has worked in a society
ve Sahaja Yogi
which is not a Sahaja Yogi society,
toplumu olmayan bir toplumda işe yaradı,
so it should work in you.
o halde sizde
So social ways Indians are quite good,
de işe yaramalı. Hintliler sosyal açıdan oldukça iyidirler,
but they’re bad in economics and politics.
ama ekonomi ve politikada kötüdürler.
Never follow their politics, horrid.
Asla onların politikasını takip etmeyin, korkunçtur.
Horrid.
Korkunç.
I mean, I can’t think of a worse politics
Yani, Hint siyasetinden
that Indian politics, is the worst of all.
daha kötü bir siyaset düşünemiyorum, en kötüsü budur.
If you listen to that,
Eğer onu dinlerseniz,
you will not know whether to cry or laugh,
ağlayacak mısınız, gülecek misiniz bilemezsiniz,
is such idiots you know, all donkeys have gone into politics,
o kadar aptallar ki, tüm eşekler siyasete girmiş,
absolutely donkeys. Worse than that.
kesinlikle eşekler. Bundan da kötüsü,
They bray like donkeys, they behave like donkeys,
onlar eşekler gibi anırıyorlar, eşekler gibi davranıyorlar,
they kick each other,
birbirlerine tekme atıyorlar,
they do all kind of things can you imagine,
hayal edebileceğiniz her tür şeyi yapıyorlar,
it’s so horrifying.
çok korkunç.
I mean if you want to have a joke
Yani şaka yapmak isterseniz,
then you can look at it from a joke point of view,
bunu şaka açısından,
of the donkeys, you see, behaving like,
eşekler açısından bakabilirsiniz, anlarsınız
absolutely as if they are in charge of our great country.
sanki bizim büyük ülkemizin başındaymış gibi davranıyorlar.
So most of them are donkeys,
Yani onların çoğu eşek,
I’ve not come across many who are sensible.
pek akıllı olanına rastlamadım.
And those who are sensible also want to become donkeys.
Akıllı olanlar da eşek olmak istiyor.
What to do? That is their greatest desire is to
Ne yapalım? Onların en büyük arzusu bu,
- imagine a saint wants to become a donkey!
- bir azizin eşek olmak istediğini hayal edin!
So let us know that whatever are our good points
Öyleyse şunu bilelim ki,
are our good points that we should not lose.
iyi yanlarımız ne olursa olsun, onları kaybetmemeliyiz.
Whatever are our bad points we should correct them.
Kötü yanlarımız ne olursa olsun, onları düzeltmeliyiz.
This is a very balanced view towards oneself.
Bu, kendine karşı çok dengeli bir bakış açısıdır.
Because we are the gain,
Çünkü kazanç biziz,
nobody else is going to gain and Sahaja Yogis
başka kimse kazanç elde etmeyecek ve Sahaja Yogiler
have to be selfish about it. We are the gainers;
bu konuda bencil olmak zorundadır. Kazananlar biziz;
if we gain, the whole body gains,
eğer biz kazanırsak, tüm beden kazanır,
whole of Sahaja Yoga gains.
tüm Sahaja Yoga kazanır.
So this is what I am telling you about your social life
İşte size sosyal hayatınız hakkında,
which is very important, and about your ego.
ki bu çok önemlidir ve egonuz hakkında anlattığım şey budur.
But the most important thing is that
Ama en önemli şey,
once you are in the Sahasara you become My brain,
bir kez Sahasara'ya girdiğinizde Benim beynim olursunuz,
you become really My brain.
gerçekten Benim beynim olursunuz.
And so you have to be very careful
Ve bu yüzden çok dikkatli olmalısınız
because you’re not thinking about your family,
çünkü ailenizi,
your children, your household.
çocuklarınızı, evinizi düşünmüyorsunuz.
Not thinking about Melbourne ashram
Melbourne aşramını,
or Sydney ashram or Australia,
Sidney aşramını ya da Avustralya'yı düşünmüyorsunuz,
but you’re thinking about the whole world
tüm dünyayı,
and the whole Universe, and the betterment of it.
tüm Evreni ve bunların iyileştirilmesini düşünüyorsunuz.
When you grow to that state
O duruma geldiğinizde,
you become really part and parcel of My brain,
gerçekten Benim beynimin ayrılmaz bir parçası oluyorsunuz;
which is concerned with very bigger visions, higher things.
o ise çok daha büyük vizyonlarla, daha yüksek şeylerle ilgilenir.
It works on lower levels also,
Daha düşük seviyelerde de çalışır,
that’s something good about it,
bu onun iyi bir yanıdır,
but it can work on your individual levels.
ama bireysel seviyelerinizde de çalışabilir.
I pay attention to your individual problems,
Bireysel sorunlarınıza,
to your individual suggestions, to anything that you say,
bireysel önerilerinize, söylediğiniz her şeye dikkat ediyorum,
but the light is for the whole Universe.
ama ışık, tüm Evren içindir.
So we enter into the realm of universal religion,
Bu şekilde evrensel dinin alemine giriyoruz;
which we have to awaken, which we have to work out.
bunu uyandırmamız, bunu gerçekleştirmemiz gerekiyor.
Unless and until you achieve that state,
O duruma ulaşmadıkça,
you will not be called full-fledged Sahaja Yogis.
tam anlamıyla Sahaja Yogiler olarak adlandırılmayacaksınız.
So, to achieve that you must work hard,
Yani, bunu başarmak için çok çalışmalısınız;
or we can call now you are Sahaja Yogis,
yoksa şimdi Sahaja Yogiler olarak adlandırılabiliriz,
you’ll become maha yogis.
Maha yogiler olacaksınız.
So, we have to achieve that state of maha yoga.
Yani, o Maha yoga durumuna ulaşmalıyız.
From this to that is very simple, (it) works out.
Buradan oraya gitmek çok basit, işe yarıyor.
Imagine four years back I never thought
Düşünün,
that I will be able to establish so many of you
dört yıl önce bu kadar çoğunuzu burada çocuklarım olarak yetiştirebileceğimi
here as My children, and it has happened today.
hiç düşünmemiştim, ama bugün bu gerçekleşti.
It’s such a great thing that in four years
Dört yıl içinde
we have been able to achieve such beautiful results
bu kadar güzel sonuçlar elde edebilmiş olmamız harika bir şey
and next year will be greater still,
ve gelecek yıl daha da harika olacak,
I can see from the way people were there.
oradaki insanların halinden bunu görebiliyorum.
So, one has to understand in Sahaja Yoga obedience
Yani, Sahaja Yoga’da
to what Mother says is all right.
Anne’nin söylediklerine itaat etmenin doğru olduğunu anlamak gerekir.
But some people have a bad habit of taking up over,
Ancak bazı insanların,
“for Mother’s sake do it, for Mother.” Who is the person?
“Anne için yap, Anne için” diye devralma gibi kötü bir alışkanlığı var Kim bu kişi?
Why should anybody say that do it for Mothers sake?
Neden kimse bunu Anne için yap demeli ki?
Or Mother says so.
Ya da Anne öyle diyor.
No, when you are the Spirit you understand what Mother says,
Hayır, Ruh olduğunuzda Anne’nin söylediklerini anlarsınız,
so try to understand your Spirit.
bu yüzden Ruhunuzu anlamaya çalışın.
That’s the best way you can work it out
Bu, bunu çözmenin
and you can be nice.
ve iyi olmanın en iyi yoludur.
I want all our children to grow from that height,
Tüm çocuklarımızın bu yükseklikten büyümelerini istiyorum,
let them start with a better standards,
daha iyi standartlarla,
from a better levels, because we started from a lower levels,
daha iyi seviyelerden başlamalarına izin verin, çünkü biz daha düşük seviyelerden başladık,
we had problems, but let our children start
sorunlar yaşadık, ama çocuklarımızın
from a higher level and Melbourne is the place I’ve chosen
daha yüksek bir seviyeden başlamasına izin verin
for our children to grow.
ve Melbourne, çocuklarımızın büyümesi için seçtiğim yerdir.
So I hope women will take their roles,
Bu yüzden umarım kadınlar rollerini üstlenir,
men will take their roles
erkekler rollerini üstlenir
and it will be a nice family system built here,
ve burada güzel bir aile sistemi kurulur,
a nice society and this nice society.
güzel bir toplum ve bu güzel toplum.
What’s it? Put if off.
Nedir bu? Kapat şunu.
I know.
Biliyorum.
I know the lights very well.
Işıkları çok iyi biliyorum.
I know how they act.
Nasıl davrandıklarını biliyorum.
Vishnumaya, that’s Vishnumaya,
Vishnumaya, işte Vishnumaya,
we have harnessed the Vishnumaya.
biz Vishnumaya'yı kontrol altına aldık.
From where did we get light, Vishnumaya, hidden where?
Işığı nereden aldık, Vishnumaya, nerede saklı?
The Vishnumaya, you see, is the One what we need today,
Vishnumaya, görüyorsunuz, bugün Tek ihtiyacımız olan şeydir
and to understand it in a subtle way
ve Vishnumaya'nın
how the Vishnumaya comes.
nasıl geldiğini süptil bir şekilde anlamak.
See now how sahaj, this thing came there
Şimdi bakın ne kadar sahaj, bu şey oraya geldi,
I could speak on Vishnumaya,
Vishnumaya hakkında konuşabildim,
because to shift the subject on Vishnumaya is not easy.
çünkü konuyu Vishnumaya'ya kaydırmak kolay değil.
See, you must see the play, you must see the play.
Bakın, oyunu görmelisiniz, oyunu görmelisiniz.
Now this Vishmumaya, how does it come?
Şimdi bu Vishnumaya, nasıl geliyor?
How it acts through Me so well?
Benim aracılığımla nasıl bu kadar iyi hareket ediyor?
How, what happens, from where does it come?
Nasıl, ne oluyor, nereden geliyor?
Hydroelectric, how hydroelectric was, in water,
Hidroelektrik gibi, hidroelektrik suyun içinde nasılsa,
it is in water in the Guru Tattwa,
Guru Tattwa'da da suda öyledir,
but when, when it comes down,
ama ne zaman, ne zaman aşağı inerse,
when the Guru Tattwa has come down to you.
Guru Tattwa size indiğinde.
On that level the Vishnumaya acts,
O seviyede Vishnumaya hareket eder,
that liberates and acts.
o özgürleştirir ve hareket eder.
For what? For enlightening.
Ne için? Aydınlatmak için.
What happens in the gross happens in the subtle.
Kaba maddede ne olursa, süptil maddede de o olur.
So One has to take an incarnation,
Yani Biri enkarnasyon almak zorundadır,
so the Guru principle has to take an incarnation
Guru ilkesi
to come down to this earth.
bu dünyaya inmek için enkarnasyon almak zorundadır.
So Vishnumaya acts and enlightens people
Böylece Vishnumaya hareket eder ve insanları aydınlatır
and this is what it is, and how the whole thing works out.
ve işte bu budur ve bütün şey nasıl işler.
Now you have seen how I could change the topic
Şimdi konuyu
suddenly to that, and you didn’t feel it.
aniden buna nasıl değiştirebildiğimi gördünüz ve siz bunu hissetmediniz.
But I just wanted you to see how Mother changes the topics,
Ama Ben sadece Annen konuları nasıl değiştirdiğini görmenizi istedim,
because there are some incidents something happens
çünkü bazı olaylar oluyor ,
somewhere, which I know, and it changes.
bir yerlerde bir şeyler oluyor, Ben bunu biliyorum ve konu değişiyor.
And it looks like a smooth one subject going on.
Ve sanki tek bir konu akıcı bir şekilde devam ediyormuş gibi görünüyor.
Another thing I have to tell you
Size söylemem gereken
that all of you must know Sahaja Yoga full well.
bir başka şey de, hepinizin Sahaja Yoga'yı çok iyi bilmesi gerektiğidir.
Very few people really know about Kundalini,
Çok az insan Kundalini'yi gerçekten bilir,
really know about vibrations.
Vibrasyonları gerçekten bilir.
They do not know where is the Void.
Void’un nerede olduğunu bilmezler.
There should be a regular class,
Yetişkin Sahaja Yogiler için
even for grown up Sahaja Yogis.
bile düzenli dersler olmalı.
Where is the Void on the feet,
Ayaklarda Void’un yeri nerede,
where are the chakras on the feet?
ayaklardaki çakraların yerleri nerede?
When I tell them to rub My Feet, they don’t know where it is.
Onlara Ayaklarımı ovmalarını söylediğimde, nerede olduğunu bilmiyorlar.
You may be uneducated, doesn’t matter,
Eğitimli olmayabilirsiniz, önemli değil,
but in Sahaja Yoga you should be educated.
ama Sahaja Yoga'da eğitimli olmalısınız.
You should have a full education in Sahaja Yoga.
Sahaja Yoga konusunda tam bir eğitim almalısınız.
You must know where is this disease coming from,
Bu hastalığın nereden geldiğini,
how to cure it. Every one of you should be educated here.
nasıl tedavi edileceğini bilmelisiniz. Her biriniz burada eğitim almalısınız.
So when you have your meditation class,
Yani meditasyon dersiniz varken,
also you must have a class to educate yourself
aynı zamanda
about Sahaja Yoga,
Sahaja Yoga hakkında,
what are the things to be done.
ne yapılması gerektiği konusunda kendinizi eğitmek için de bir dersiniz olmalı.
Now there’s a book, of course I saw that’s a good book
Şimdi bir kitap var, tabii ki gördüm ki
they have written about children, but there’s no spontaneity,
çocuklar hakkında yazılmış iyi bir kitap, ama kendiliğindenlik yok,
so I’ll have to work it out.
bu yüzden Ben bunu halletmek zorundayım.
But it’s not only the books but My tapes are there.
Ama sadece kitaplar değil, Benim kasetlerim de var.
When you are listening to My tapes,
Kasetlerimi dinlerken,
note down the points what Mother has said,
Anne'nin söylediği noktaları not alın
and see for yourself.
ve kendiniz görün.
So the education in Sahaja Yoga is very important,
Yani Sahaja Yoga'daki eğitim çok önemlidir,
otherwise your intelligence will rust out.
aksi takdirde zekanız paslanacaktır.
You must have full education of Sahaja Yoga,
Sahaja Yoga konusunda tam bir eğitim almalısınız,
only giving Realization is not the work.
sadece aydınlanma vermek işin tamamı değildir.
You must have, so others must know you are knowledgeable.
Sahaja Yoga hakkında tam bir eğitim almalısınız,
The amount of education you have had nobody had before,
böylece başkaları sizin bilgili olduğunuzu bilmelidir.
no saint had it.
Aldığınız eğitimin miktarı, daha önce hiç kimsede, hiçbir azizde yoktu.
So now take full advantage.
Öyleyse şimdi bundan tam olarak yararlanın.
Whatever your age may be, education qualification maybe,
Yaşınız ne olursa olsun, eğitim durumunuz ne olursa olsun, bunların önemi yok,
what doesn’t matter but you should all know
ama hepiniz Sahaja Yoga'nın ne olduğunu,
what is Sahaja Yoga, what it means, how it works out.
ne anlama geldiğini, nasıl işlediğini bilmelisiniz.
Ask questions yourself and find answers.
Kendiniz sorular sorun ve cevapları bulun.
You all are still students of Sahaja Yoga - must know that,
Hepiniz hala Sahaja Yoga öğrencisisiniz - bunu bilmelisiniz,
you are still students of Sahaja Yoga and you must master it,
hala Sahaja Yoga öğrencisisiniz ve bunda ustalaşmalısınız,
you must know it, every word of it.
her kelimesini bilmelisiniz.
Just to enjoy Sahaja Yoga is not the point,
Sadece Sahaja Yoga'nın tadını çıkarmak önemli değil,
you must also know.
aynı zamanda bilmelisiniz.
Like, if you enjoy a cake cooked by somebody,
Mesela, birinin pişirdiği pastanın tadını çıkarıyorsanız,
you must know how it is cooked,
nasıl pişirildiğini bilmelisiniz,
because then you can cook for others.
çünkü o zaman başkaları için de pişirebilirsiniz.
But if you don’t know how to cook
Ama nasıl pişirileceğini bilmezseniz,
people are not going to believe. This is what I’ve seen.
insanlar size inanmayacaktır. Benim gördüğüm budur.
Then I’ve seen some Sahaja Yogis
Sonra bazı Sahaja Yogilerin
are all the time doing the work,
sürekli çalıştığını gördüm,
they’re active because they’ve been active before,
aktifler çünkü daha önce de aktiflerdi,
but some are lethargic.
ama bazıları uyuşuk.
You can see even among two Indian people
İki Hintli arasında bile
you’ll find the same difference,
aynı farkı görebilirsiniz,
though they are here or they may be there, it should not be.
burada ya da orada olsalar da, böyle olmamalı.
Everybody should try to create the same kind
Herkes aynı tür
of an enthusiasm and dynamism, not one person.
bir coşku ve dinamizm yaratmaya çalışmalı, tek bir kişi değil.
If one person does it, then it’s no use.
Eğer tek bir kişi yaparsa, o zaman bir faydası olmaz.
Sometimes such a one person can be very dominating also.
Bazen böyle bir kişi çok baskın da olabilir.
Everybody should work, the whole body has to work,
Herkes çalışmalı, tüm beden çalışmak zorundadır,
if we can develop that,
bunu geliştirebilirsek,
that will help the complete development, upliftment.
bu tam gelişime, yüceltilmeye yardımcı olacaktır.
All right?
Tamam mı?
So today on this day of My Birthday,
Öyleyse bugün, Doğum Günüm olan bu günde,
I want to bless you very much,
sizi çok kutsamak istiyorum,
but every birthday is reducing My age you must know that,
ama her doğum günü yaşımı azaltıyor, bunu bilmelisiniz,
and so you must grow up now to take over, is important.
ve bu yüzden şimdi büyüyüp devralmanız önemlidir.
Is very important that you must grow up,
Büyümeniz çok önemlidir,
so-called age of Mine,
Benim sözde yaşım,
though it doesn’t show but it is decreasing,
görünmese de azalıyor,
you must know that, and so you have to now
bunu bilmelisiniz, bu yüzden şimdi hareketlerinizi hızlandırmalı,
fasten your movements, get to it, work it out.
işe koyulmalı, halletmelisiniz.
When others come, talk to them nicely, give them joy,
Başkaları geldiğinde, onlarla nazikçe konuşun, onlara neşe verin,
don’t give them any - give them joy.
onlara hiçbir şey vermeyin - onlara neşe verin.
Look after them, be kind to them,
Onlara göz kulak olun, onlara nazik olun,
that is going to be attractive than to,
bu, birinin hemen
immediately somebody says, “You are a bhoot you get out.”
“Sen bir hayalet misin, defol git.”
When they are in Sahaja Yoga, when they are there,
Sahaja Yoga’dayken, oradayken,
I will tell them off.
onları azarlayacağım.
There are still, I know some of them still here,
Hala var, bazılarının hala burada olduğunu biliyorum,
we have to tell them that,
onlara şunu söylemeliyiz:
“You have a problem, you better get out.”
“Bir sorunun var, gitsen iyi olur.”
It’s all right, they’ll have to get out of the ashrams
Sorun değil,
for a while then come back.
bir süre aşramlardan çıkmak zorunda kalacaklar, sonra geri dönecekler.
It has to be like that, otherwise they cannot be corrected
Böyle olmak zorunda, aksi takdirde düzeltilemezler
and such people must accept gladly that
ve bu tür insanlar,
they should be all right, they must change;
iyi olmaları gerektiğini, değişmeleri gerektiğini memnuniyetle kabul etmeliler;
they must be better than to continue
egoları yüzünden sahip oldukları her şeye
with whatever they have because of their ego.
devam etmektense daha iyi olmalılar.
So try to co-operate with your self
Öyleyse kendinizle işbirliği yapmaya çalışın,
because it wants to be better, and better and better.
çünkü o daha iyi, daha iyi ve daha iyi olmak istiyor.
So all those people whom I’ll be asking,
Bu yüzden, soracağım tüm o insanlara,
I’ll tell Warren, whom those people whom I find
Warren’a söyleyeceğim,
are not all right should get out of ashram.
iyi olmadığını düşündüğüm insanların aşramdan çıkması gerektiğini.
Ashram is not a place where all kinds of people should stay.
Aşram, her türden insanın kalması gereken bir yer değildir.
Here only the pure up to a point they should be.
Burada sadece bir dereceye kadar saf olanlar kalmalıdır.
There should be certain minimum standard they must have.
Sahip olmaları gereken belirli bir asgari standart olmalı.
If they do not have that standard, they get out.
Eğer o standarda sahip değillerse, çıkmaları gerekir.
Even if there’s a woman who is dominating,
Dominant bir kadın
or a man who is like a woman, has to get out.
ya da kadın gibi bir erkek olsa bile, çıkmak zorundadır.
You have to be normal people,
Normal insanlar olmalısınız,
otherwise others who come and they see
aksi takdirde gelenler,
one man standing like a chicken cut from here, you see.
bir adamın kafası kesilmiş bir tavuk gibi durduğunu görürler, anlarsınız.
They just don’t feel impressed.
Hiç etkilenmezler.
I tell you, like a miserable Christ you see as I showed you,
Size söylüyorum, size gösterdiğim gibi,
standing there limply like that.
orada öyle çökmüş halde duran sefil bir İsa Mesih gibi.
I don’t know who feels impressed by that.
Bundan kim etkilenir bilmiyorum.
You must have somebody like you have Christ
Sistine Şapeli'ndeki
in the Sistine Chapel, you see, standing
İsa Mesih gibi biri olmalı, anlarsınız,
like a stalwart that’s how the men should be,
dikmdik duran, yıldız gibi, erkekler böyle olmalı,
but dignified, respectable, kindly,
ama onurlu, saygın, nazik,
majestic is all right.
heybetli olmasa da olur.
And the women should be very sweet and nice.
Ve kadınlar çok tatlı ve nazik olmalı.
It pays a very, very long and a great dividend.
Bu çok, çok uzun ve büyük bir getiri sağlar.
Very, very, long,
Çok, çok uzun,
you don’t know how much it has paid Me.
Bana ne kadar kazandırdığını bilemezsiniz.
It is coming so handy today to Me.
Bugün Benim çok işime yarıyor.
You see when I was not doing Sahaja Yoga
Gördüğünüz gibi,
by My nature I’ve been kind to people,
Sahaja Yoga yapmadığım zamanlarda doğam gereği insanlara karşı naziktim
and all that has come.
ve tüm bunlar geldi.
One example I’ll give you, in London one fellow came,
Size bir örnek vereyim, Londra'ya bir adam geldi,
his name is …that commissioner’s name is what?
adı... o komiserin adı neydi?
Commissioner of Pune, he’s now commissioner of Pune,
Pune komiseri, şu anda Pune komiseri,
all right.
tamam.
He came to see us, we had a meeting of My husband’s office
Bizi görmeye geldi, kocamın ofisinde bir toplantı falan vardı.
or something. CP said, “I’ll call them for dinner.”
CP, "Onları akşam yemeğine davet edeyim," dedi.
I said, “All right.” I had cooked the dinner at home;
Ben de "Tamam" dedim.
there were about twenty-five people who came to dinner.
Akşam yemeğini evde pişirmiştim; yemeğe gelen yaklaşık yirmi beş kişi vardı.
They had dinner I must have looked after them,
Yemek yediler, Ben de onlara bakmış olmalıyım,
whatever it is.
her neyse.
So when I went to Pune, Mehrotra,
Pune'ye gittiğimde Mehrotra,
told Me that this Commissioner is very anxious
bu Komiserin, Başkan veya Başkan Yardımcısı olarak gelip
that he should come as the President or the Chairman
Beni resepsiyon komitesinde
or the reception committee, must receive Me.
karşılaması konusunda çok istekli olduğunu söyledi.
I said, “I don’t remember who is this gentleman.
“Bu beyefendinin kim olduğunu hatırlamıyorum.
I remember somebody with the same name.”
Aynı isimde birini hatırlıyorum” dedim.
He said, “No, no, no, no this is another one.”
O da, “Hayır, hayır, hayır, hayır, bu başka biri” dedi.
Now this is one of them who had come
Bu, gelenlerden biriydi
and he praised Me so much, I was amazed how he saw all that.
ve Beni o kadar çok övdü ki,
He said, “This lady whose husband is so highly placed
tüm bunları nasıl gördüğüne hayret ettim.
in life, is so humble, She’s so kind, so motherly.”
“Kocası hayatta çok yüksek mevkide olan bu hanımefendi, çok alçakgönüllü, çok nazik, çok anaç” dedi.
And he went home and told his wife,
Sonra eve gidip karısına şöyle dedi:
“That I’ve never seen such a lady before,
“Daha önce hiç böyle bir hanımefendi görmedim,
such a perfect Lady.”
böylesine mükemmel bir hanımefendi.”
That’s what I did I don’t know.
Ben de öyle yaptım, bilmiyorum.
I must have cooked well, of course that I do,
Yemeklerim iyi pişmiş olmalı, elbette öyle,
but I must have looked after him well,
ama ona iyi bakmış olmalıyım,
I must have been kind to him, to all of them.
ona, hepsine karşı nazik davranmış olmalıyım.
I must have not eaten anything Myself,
Kendim hiçbir şey yememiş olmalıyım,
looked after, must have done something,
ilgilenmiş olmalıyım, bir şeyler yapmış olmalıyım,
I don’t remember what I did.
ne yaptığımı hatırlamıyorum.
But by My own nature I have to do,
Ama doğam gereği yapmak zorundayım
and it is not today but I’ve seen so many of them
ve bu bugün değil ama pek çoğunun
come so handy, only because of this nature of Mine,
çok yardımcı olduğunu gördüm, sadece bu doğam yüzünden,
only because of this nature of Mine.
sadece bu doğam yüzünden.
You know our High Commissioner in UK,
Biliyorsunuz, Birleşik Krallık'taki Yüksek Komiserimiz,
both the High Commissioners the first one and the second one,
hem birinci hem de ikinci Yüksek Komiser,
B.K.Nehru, and the second one,
B.K. Nehru ve ikincisi,
they had such tremendous respect for Me, regard for Me,
Bana karşı muazzam bir saygı ve hürmet besliyorlardı,
can’t imagine,
hayal bile edemezsiniz,
because you have to be kind and considerate and nice.
çünkü nazik, düşünceli ve iyi olmak zorundasınız.
As you look after Me here, I looked after them.
Sizin burada Bana baktığınız gibi, Ben de onlara baktım.
And that’s how they have such impressions,
İşte bu yüzden böyle izlenimlere sahipler,
I tell you all my husband’s friends and everybody
size söylüyorum, kocamın tüm arkadaşları
have such regard and respect.
ve herkes Bana büyük bir saygı ve hürmet besliyor.
We went to see somebody who is head of the law,
Hindistan’da hukukun başı olan,
is the head of the Intelligence in India;
istihbaratın başı olan birini ziyarete gittik;
he gave us a right royal treatment.
bize tam bir kraliyet muamelesi yaptı.
The Collector of Customs was informed that
Gümrük müdürüne
Mother’s children are coming,
Annenin çocuklarının geldiği haber verildi,
he himself came to the airport, do you know that?
kendisi havaalanına geldi, bunu biliyor musunuz?
He was sitting there I don’t know if he came out
Orada oturuyordu,
to see that you were all out.
hepinizin dışarıda olduğunu görmek için dışarı çıktı mı bilmiyorum.
It is only My personal life with them
Bu sadece onlarla olan kişisel hayatım,
otherwise who cares for whose wife?
aksi halde kimin karısı kimin umurunda olur ki?
So many came after My husband,
Kocamın peşinden o kadar çok kişi geldi,
nobody’s bothered about their wives.
kimse eşlerini umursamadı.
Anywhere, you see I came this time
Her neyse, bu sefer
with My husband to go to China
Çin'e gitmek için kocamla birlikte geldim
and his agents who were in Japan and other places,
ve Japonya'da, Honolulu'da ve diğer yerlerdeki temsilcileri,
Honolulu, they all came just to meet Me,
hepsi sadece Benimle görüşmek için geldiler,
because he comes nobody comes to see him.
çünkü o geldiğinde kimse onu görmeye gelmiyor.
He said, “Now You have come, they’ve come to see.”
O dedi ki, “Şimdi siz geldiniz,
Can you believe it?
onlar da görmeye geldiler.” İnanabiliyor musunuz?
It’s nothing but just being a lady to them.
Onlar için sadece bir hanımefendi olmak.
It’s such a powerful thing.
Bu çok güçlü bir şey.
It’s such a powerful thing and women must know how to cook,
Bu çok güçlü bir şey ve kadınlar yemek yapmayı bilmeli,
that’s important.
bu önemli.
If they don’t know how to cook they’re not women,
Yemek yapmayı bilmiyorlarsa kadın değiller,
I don’t think they’re women.
Ben onların kadın olduğunu düşünmüyorum.
They all must know how to cook.
Hepsi yemek yapmayı bilmeli.
You must learn how to cook and everybody can learn it,
Yemek yapmayı öğrenmelisiniz ve herkes öğrenebilir,
that’s very important.
bu çok önemli.
Is the hidden power of a woman lies in how she cooks.
Bir kadının gizli gücü, yemek yapma becerisinde yatıyor.
You see our men cannot go anywhere
Gördüğünüz gibi, erkeklerimiz hiçbir yere gidemiyor
because we cook so well they have to come back home.
çünkü biz o kadar iyi yemek yapıyoruz ki, eve dönmek zorundalar.
They remember the food.
Yemeği hatırlıyorlar.
So that is the power you have.
İşte sahip olduğunuz güç budur.
Today we are going to have a very short puja
Bugün çok kısa bir puja yapacağız
because today is My Birthday
çünkü bugün Benim doğum günüm
and so the puja on a birthday should be such that
ve doğum günündeki puja,
it should be more deep, more heartfelt, more joyous,
ritüel tarafına kaymaktan ziyade
than it should sort of go on a ritual side.
daha derin, daha samimi, daha neşeli olmalı.
There’s no need to have much rituals
Annemizin doğum gününü kutlarken
because we are in a joyous mood
neşeli bir ruh halindeyiz,
celebrating our Mother’s Birthday.
bu yüzden çok fazla ritüele gerek yok.
Already we are there,
Zaten oradayız,
whatever is needed for you to be there
sizin orada olmanız için ne gerekiyorsa
is not needed now because you are in that joyous mood,
artık gerek yok çünkü neşeli bir ruh halindesiniz,
all right?
tamam mı?
So only thing a very short puja, I have told him,
Bu yüzden ona söyledim,
is to be done today is a Birthday.
bugün Doğum Günü olduğu için yapılacak tek şey, çok kısa bir puja.
There is no need to have a huge big puja,
Kocaman bir puja yapmaya gerek yok,
all that is needed to bring out all the deities,
tüm Deityleri ortaya çıkarmak için gereken her şey
they’re already there, up there,
zaten orada, yukarıda,
just see the vibrations they are emitting!
yaydıkları vibrasyonlara bakın!
They’re so very happy that you are celebrating My Birthday.
Benim Doğum Günümü kutladığınız için çok mutlular.
So in every puja what we have to do is to awaken them,
Yani her pujada yapmamız gereken şey onları uyandırmak,
ask them to be kind to you, this, that.
size karşı nazik olmalarını istemek, falan filan.
Though they are awakened in Me you want them to be.
Onlar, Bende uyanmış olsalar da sizin de uyanmalarını istiyorsunuz.
But now they’re all awakened in you
Ama şimdi hepsi sizde uyanmış durumda,
we don’t have to have big puja at all,
büyük bir puja yapmamıza hiç
there’s no need at all.
gerek yok, hiç gerek yok.
And this is what I’ve told Modi that you have a very,
Ve Modi'ye de bunu söyledim,
very short puja and a very short puja should be all right.
çok, çok kısa bir puja yapın, çok kısa bir puja yeterli olacaktır.
So today’s talk was just like a puja.
Yani bugünkü konuşma tıpkı bir puja gibiydi.
Remember that this is meant for you
Unutmayın ki bu,
when you were not Sahaja Yogis.
sizler Sahaja Yogiler olmadığınız zamanlar içindi.
Today it is not meant for you. So you won’t feel guilty.
Bugün sizin için değil. Böylece kendinizi suçlu hissetmezsiniz.
First remember you are Sahaja Yogis,
Öncelikle, Sahaja Yogiler olduğunuzu,
you are My children and I love you very much,
Benim çocuklarım olduğunuzu ve sizi çok,
very, very much.
çok, çok sevdiğimi unutmayın.
So please have confidence in yourself,
Lütfen kendinize güvenin,
complete confidence in yourself, all right?
kendinize tam bir güven duyun, tamam mı?
That’s the greatest thing you can give Me today
Bugün Bana verebileceğiniz en büyük
as a present. May God bless you!
hediye budur. Tanrı sizi kutsasın!
Shri Mataji speaks in Hindi.
Shri Mataji Hintçe konuşuyor.
So for this you have to have washing of My Feet
Bunun için
for ten - five minutes
on beş dakika boyunca ayaklarımı yıkamanız
and washing of My Hands for about ten minutes,
ve yaklaşık on dakika boyunca ellerimi yıkamanız gerekiyor,
that’s all, as simple as that.
hepsi bu, bu kadar basit.
Now we don’t need many people for that,
Bunun için çok fazla insana ihtiyacımız yok,
just put that thing here.
sadece şunu buraya koyun.